TOÀ ÁN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HD TỈNH HD Bản án số: 165/2017/HSST. Ngày: 05/9/2017. CỘNG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHIA VIỆT NAM Độc lập - Tự do - Hạnh phúc NHÂN DANH NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM TOÀ ÁN NHÂN DÂN THÀNH PHỐ HD, TỈNH HD Với thành phần Hội đồng xét xử sơ thẩm gồm có: - Thẩm phán - Chủ tọa phiên toà: Bà Đinh Thị Thuý Hạnh. - Các Hội thẩm nhân dân: 1. Bà Hà Thị Thúy - Cán bộ nghỉ hưu. 2. Ông Nguyễn Minh Tân - Cán bộ nghỉ hưu. - Thư ký Toà án ghi biên bản phiên toà: Bà Vũ Bích Thủy - Cán bộ Tòa án nhân dân thành phố HD. - Đại diện Viện kiểm sát nhân dân thành phố HD tham gia phiên toà: Ông Vũ Đức Tâm - Kiểm sát viên. Ngày 05 tháng 9 năm 2017, tại trụ sở Toà án nhân dân thành phố HD, Tòa án nhân dân thành phố HD mở phiên toà xét xử công khai sơ thẩm vụ án hình sự thụ lý số: 122/2017/HSST ngày 07 tháng 7 năm 2017 đối với các bị cáo: 1. Trần Trung D - Sinh năm: 1985. ĐKHKTT: Số 6/2 đường HQ, phường Quang Trung, thành phố HD, tỉnh HD. Chỗ ở trọ: Số 01 phố CT, phường Nguyễn Trãi, thành phố HD, tỉnh HD. Nghề nghiệp: Lao động tự do; Trình độ văn hóa: 12/12. Con ông: Trần Trung D1- sinh năm: 1954 và con bà Vũ Thị T1 - sinh năm: 1961. Gia đình có 02 anh em, bị cáo là con thứ nhất. Vợ: Phạm Thị Th1- sinh năm 1987 (đang chấp hành án tại Trại tạm giam Hoàng Tiến). Tiền sự: Không. Tiền án: Bản án số 98/2015/HSST ngày 23/6/2015 của Tòa án nhân dân thành phố HD xử phạt bị cáo 06 tháng tù về tội: “Đánh bạc” (Tổng tiền đánh bạc là 8.970.000 đồng). Bị cáo chấp hành xong hình phạt tù vào ngày 12/5/2016. Nhân thân: - Bản án số 178/2009/HSST ngày 08/9/2009 của Tòa án nhân dân thành phố HD xử phạt bị cáo 09 tháng tù về tội: “Tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có”. Bị cáo chấp hành xong hình phạt tù vào ngày 10/4/2010. - Bản án số 46/2017/HSST ngày 20/7/2017 của Tòa án nhân dân huyện Nam Sách, tỉnh HD xử phạt bị cáo Trần Trung D 18 (mười tám) tháng tù về tội: “Trộm cắp tài sản”. Biện pháp ngăn chặn: Bị cáo bị tạm giữ từ ngày 23/3/2017, chuyển tạm giam ngày 01/4/2017 đến nay tại Trại tạm giam Kim Chi - Công an tỉnh HD theo Lệnh tạm giam số 10/LG-CSĐT(PC45) ngày 29/3/2017 của Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an tỉnh HD. Cú mặt tại phiờn tũa. 2. Nguyễn Thanh T- Sinh năm: 1985. ĐKHKTT và chỗ ở: Số 9 phố G, phường Nguyễn Trãi, thành phố HD, tỉnh HD. Nghề nghiệp: Lao động tự do; Trình độ văn hoá: 12/12. Con ông: Nguyễn Quang Đ1- sinh năm: 1957 và con bà: Đinh Thị Vỹ U1- sinh năm: 1961. Gia đình có 02 anh em, bị cáo là con thứ nhất. Tiền án, tiền sự: Chưa. Nhân thân: - Bản án hình sự sơ thẩm số 126/2005/HSST ngày 19/9/2005 của Tòa án nhân dân thành phố HD xử phạt bị cáo 08 năm tù về tội: “ Cướp tài sản”. Bản án hình sự phúc thẩm số 61/2005/PTHS ngày 28/11/2005 của Tòa án nhân dân tỉnh HD chấp nhận kháng cáo xử phạt bị cáo 07 năm 6 tháng tù về tội: “Cướp tài sản”. Bị cáo đã chấp hành xong án phí, được đặc xá ngày 31/8/2009. - Ngày 18/12/2012, bị Công an thành phố HD xử phạt vi phạm hành chính về hành vi Sử dụng trái phép chất ma túy. Biện pháp ngăn chặn: Bị cáo bị tạm giữ từ ngày 24/3/2017, chuyển tạm giam từ ngày 27/3/2017 đến nay tại Trại tạm giam Kim Chi - Công an tỉnh HD theo Lệnh tạm giam số 84/LTG-CQCSĐT ngày 27/3/2017 của Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an thành phố HD. Cú mặt tại phiờn tũa. 3. Nguyễn Xuân Th- Sinh năm: 1985. ĐKHKTT và chỗ ở: Thôn CP, xã Cộng Hòa, huyện Nam Sách, tỉnh HD. Nghề nghiệp: Lao động tự do; Trình độ văn hoá: 12/12. Con ông: Nguyễn Văn Nh1- sinh năm: 1963 và con bà: Nguyễn Thị H1- sinh năm: 1965. Gia đình có 03 anh em, bị cáo là con thứ hai. Vợ: Nguyễn Thị H2- sinh năm: 1984. Bị cáo có 01 con- sinh năm: 2010. Tiền án, tiền sự: Chưa. Nhân thân: - Bản án số 19/2006/HSPT ngày 22/02/2006 của Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Ninh xử phạt bị cáo 15 tháng tù về tội: “Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ”. Bị cáo chấp hành xong hình phạt tù ngày 06/02/2007. - Bản án số 46/2017/HSST ngày 20/7/2017 của Tòa án nhân dân huyện Nam Sách, tỉnh HD xử phạt bị cáo Nguyễn Xuân Th 29 (hai mươi chín) tháng tù về tội Trộm cắp tài sản, thời hạn tù tính từ ngày tạm giữ 24/3/2017 và tiếp tục giam bị cáo để đảm bảo thi hành án. Biện pháp ngăn chặn: Bị cáo bị tạm giữ từ ngày 24/3/2017, chuyển tạm giam từ ngày 29/3/2017 đến nay tại Trại tạm giam Kim Chi- Công an tỉnh HD theo Lệnh tạm giam số 27 ngày 29/3/2017 của Cơ quan Cảnh sát điều tra- Công an huyện Nam Sách, tỉnh HD (trong vụ án khác). Cú mặt tại phiờn tũa. 4. Phạm Tiến L- Sinh năm: 1988. ĐKHKTT và chỗ ở: Số 339 Lê Thanh Nghị, phường Lê Thanh Nghị, thành phố HD, tỉnh HD. Nghề nghiệp: Lao động tự do; Trình độ văn hoá: 12/12. Con ông: Phạm Tiến Long- sinh năm: 1961 và con bà Lưu Thị Loan- sinh năm: 1966. Gia đình có 03 anh em, bị cáo là con thứ nhất. Tiền án, tiền sự: Chưa. Biện pháp ngăn chặn: Bị cáo hiện đang thực hiện Lệnh cấm đi khỏi nơi cư trú số 54/LC-CSĐT(PC45) ngày 29/3/2017 của Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an tỉnh HD. Bị cáo tại ngoại, có mặt tại phiên tòa. 5. Lý Hoàng H- Sinh năm: 1983. ĐKHKTT và chỗ ở: Số 7/443 ĐBP, khu 4, phường Bình Hàn, thành HD, tỉnh HD. Nghề nghiệp: Lao động tự do; Trình độ văn hoá: 12/12. Con ông: Lý Hoàng C2 (Lý Danh C2) - đã chết và con bà Hoàng Thị H3 (Hoàng Thị H3) - đã chết. Gia đình có 02 anh em, bị cáo là con thứ hai. Vợ: Nguyễn Thị Gi - sinh năm: 1991. Tiền án: Không. Tiền sự: Quyết định xử phạt vi phạm hành chính số 40/QĐ-XPHC ngày 02/01/2017 của Công an thành phố HD xử phạt vi phạm hành chính về hành vi Trộm cắp tài sản (tài sản chiếm đoạt trị giá 1.584.000 đồng). Nhân thân: - Ngày 05/11/2001, bị cáo bị Công an thành phố HD xử phạt vi phạm hành chính về hành vi xâm hại sức khỏe của người khác. - Ngày 07/01/2005, bị cáo bị phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh HD xử phạt vi phạm hành chính về hành vi Sử dụng trái phép chất ma túy. - Bản án số 69/2017/HSST ngày 28/4/2017 của Tòa án nhân dân thành phố HD xử phạt bị cáo 07 tháng tù về tội Trộm cắp tài sản (Trị giá tài sản 1.800.000 đồng). Biện pháp ngăn chặn: Bị cáo bị tạm giữ ngày 20/02/2017, chuyển tạm giam từ ngày 22/02/2017, hiện đang bị tạm giam tại Trại tạm giam Kim Chi- Công an tỉnh HD chờ thi hành án (trong vụ án khác). Cú mặt tại phiờn tũa. 6. Nguyễn Mạnh Ph- Sinh năm: 1987. ĐKHKTT và chỗ ở: Số 26/120 CL, phường Nguyễn Trãi, thành phố HD, tỉnh HD. Nghề nghiệp: Lao động tự do; Trình độ văn hoá: 12/12. Con ông: Nguyễn Văn Tiền - sinh năm: 1953 và con bà: Trần Thị Bình- Sinh năm 1955. Gia đình có 02 anh em, bị cáo là con thứ hai. Tiền án, tiền sự: Chưa. Nhân thân: - Bản án số 190/2011/HSST ngày 22/11/2011 của Tòa án nhân dân thành phố HD xử phạt 24 tháng tù về tội: “ Mua bán trái phép chất ma túy”. - Ngày 23/5/2014, bị cáo bị Công an thành phố HD xử phạt vi phạm hành chính về hành vi: “Tàng trữ trái phép chất ma túy”. Biện pháp ngăn chặn: Bị cáo hiện đang bị tạm giam từ ngày 16/5/2017 đến nay tại Trại tạm giam Kim Chi - Công an tỉnh HD theo Lệnh bắt bị can để tạm giam số 14/LB-CQCSĐT ngày 15/5/2017 của Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an thành phố HD. Cú mặt tại phiờn tũa. - Người bị hại: 1. Anh Hoàng Thế S, sinh năm: 1984. Địa chỉ: Số 56/174 VH, phường Thanh Bình, thành phố HD, tỉnh HD. Có đơn xin vắng mặt tại phiên tòa. 2. Anh Hoàng Sỹ G, sinh năm: 1981. Địa chỉ: Số 46/09 NCT, khu 3, phường Tân Bình, thành phố HD, tỉnh HD. Xin vắng mặt tại phiên tòa. 3. Ông Phạm Hữu H4, sinh năm: 1964. Địa chỉ: Số 115/443 ĐBP, phường Bình Hàn, thành phố HD, tỉnh HD. Có đơn xin vắng mặt tại phiên tòa. 4. Chị Nguyễn Thị Thu H5, sinh năm: 1984 và anh Nguyễn Đình T, sinh năm: 1982. Đều ở địa chỉ: Số 20/78 QT, phường Bình Hàn, thành phố HD, tỉnh HD. Xin vắng mặt tại phiên tòa. 5. Anh Kiều Văn H6, sinh năm: 1972. Địa chỉ: Thôn HT, xã Thăng Long, huyện Kinh Môn, tỉnh HD. Có đơn xin vắng mặt tại phiên tòa. 6. Anh Dương Văn Đ2, sinh năm: 1993. ĐKHKTT: Thôn QTr, xã Thái Sơn, huyện Kinh Môn, tỉnh HD. Địa chỉ: Số 20/78 QT, phường Bình Hàn, thành phố HD, tỉnh HD. Xin vắng mặt tại phiên tòa. - Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan: 1. Anh Nguyễn Kim A, sinh năm: 1978. Địa chỉ: Số 24 TN, phường Lê Thanh Nghị, thành phố HD, tỉnh HD. Có đơn xin vắng mặt tại phiên tòa. 2. Anh Lê Văn A7, sinh năm: 1965. Địa chỉ: Số 27 Trần Đăng Nguyên, khu Tứ Thông, phường Tứ Minh, thành phố HD, tỉnh HD. Có đơn xin vắng mặt tại phiên tòa. 3. Anh Trần Tùng L1, sinh năm: 1995. ĐKHKTT: Số 2/35 BK, phường Trần Hưng Đạo, thành phố HD, tỉnh HD. Địa chỉ: Số 68 TT, phường Bình Hàn, thành phố HD, tỉnh HD. Có đơn xin vắng mặt tại phiên tòa. 4. Anh Triệu Việt Đ, sinh năm: 1975. Địa chỉ: Số 133 ĐQC, phường Lê Thanh Nghị, thành phố HD, tỉnh HD. Có đơn xin vắng mặt tại phiên toà. NHẬN THẤY: Các bị cáo Trần Trung D, Nguyễn Thanh T, Nguyễn Xuân Th, Phạm Tiến L, Lý Hoàng H và Nguyễn Mạnh Ph bị Viện kiểm sát nhân dân thành phố HD truy tố về hành vi phạm tội như sau: Lần thứ nhất: Trần Trung D và Phạm Tiến L là bạn quen biết nhau từ trước. Khoảng 22h00’ngày 20/3/2017, D đi qua xưởng gỗ do anh Hoàng Thế S ở số 6/5 đường HQ, phường Quang Trung, thành phố HD quản lý. Thấy bên trong xưởng có nhiều tài sản, D về nhà rủ L cùng đi trộm cắp tài sản, L đồng ý. D điều khiển xe môtô Honda Super Dream, biển số 30K6 - 3568 chở L đến xưởng mộc. Khi đến nơi, L đứng ngoài cảnh giới, lấy một thanh gỗ dựng ở xưởng, kê bên dưới nâng cánh cổng khỏi bản lề để D vào trong xưởng lấy 01 máy (xe) nâng tay thủy lực bằng kim loại, màu vàng, có bánh cao su, kích thước (2,5 x 1,2 x 2) m rồi D và L mang ra đường Hàn Thượng, phường Cẩm Thượng, thành phố HD cất giấu. Sáng ngày 21/3/2017, D và L mang xe nâng thủy lực chiếm đoạt được đến nhà anh Nguyễn Kim A (bạn D) ở số 24 TN, phường Lê Thanh Nghị, thành phố HD gửi nhờ và vay của anh Kim A số tiền 3.000.000đ (Ba triệu đồng). Sáng ngày 22/3/2017, D đến xưởng gỗ bảo anh Nguyễn Văn Trường (thợ mộc) ở Tân Phong, huyện Ninh Giang, tỉnh HD là D mua được 01 xe nâng thủy lực của người khác, nếu muốn lấy lại thì đưa tiền cho D rồi D đi về nhà. Khoảng 17h00’cùng ngày, anh S và anh Trường đến, D bảo anh S đưa tiền để D trả cho người bán máy, anh S đồng ý đưa số tiền 3.500.000 đồng, D cầm tiền, trả cho anh Kim A 3.000.000 đồng rồi đưa anh S và anh Trường đi lấy xe. Khi D, L, anh S, anh Trường đang chuẩn bị khiêng xe nâng thủy lực lên xe ôtô tải do anh Trần Văn S1 (lái xe tải) ở số 230 Nguyễn Văn Linh, phường Tân Bình, thành phố HD điều khiển thì bị Tổ công tác thuộc phòng Cảnh sát điều tra - Công an tỉnh HD đến kiểm tra lập biên bản vụ việc, quản lý 01 xe nâng thủy tay (máy nâng thủy lực) bằng kim loại, màu vàng, có bánh cao su, kích thước (2,5 x 1,2 x 2)m; 01 xe môtô Honda Super Dream, biển số 30K6- 3568 và số tiền 990.000 đồng. Ngày 22/3/2017, anh Hoàng Thế S có đơn trình báo Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an tỉnh HD. Tại bản kết luận về việc định giá tài sản số 258B/KL- HĐĐG ngày 29/3/2017 của Hội đồng định giá- UBND tỉnh HD xác định: Giá trị xe nâng thủy tay (máy nâng thủy lực) bằng kim loại, màu vàng, có bánh cao su, kích thước (2,5 x 1,2 x 2)m là 7.250.000đ (Bảy triệu hai trăm năm mươi nghìn đồng). Vật chứng: Số tiền 990.000 đồng được gửi tại tài khoản của Kho bạc Nhà nước tỉnh HD chờ xử lý theo quy định. Đối với 07 kìm các loại; 06 tuýp sắt; 14 giá đỡ kim loại; 01 dao dài 40 cm, rộng 06cm có chuôi bằng gỗ; 01 kiếm kim loại dài 80 cm, bản rộng 03m có chuôi cuốn bằng cao su; 01 búa kim loại dài 30 cm; 01 mỏ lết dài 30cm; 04 cà lê dài 10, 18, 20, cm; 03 tô vít dài 20, 22 cm; 02 gương chiếu hậu xe môtô; 07 tay công bằng kim loại; 02 vam phá khóa; 03 khóa ổ điện xe môtô; 02 đôi găng tay màu đen; 02 túi xách; 01 cặp xách; 01 đèn pin màu đen; 01 đầu khẩu bằng kim loại tròn; 01 bình ga mini; 01 đầu khò bằng kim loại; 02 dụng cụ hình chữ P; 01 ống kim loại hình trụ tròn màu vàng dài 06 cm; 01 đèn hình trụ có vỏ ngoài bằng nhựa màu đỏ- trắng; 01 xe đẩy bằng kim loại cao 1,4m, rộng 40 cm, có 02 bánh bằng cao su; 01 biển số xe 30K6- 3568 thu giữ tại nhà Trần Trung D đang được cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an thành phố HD quản lý, chờ xử lý theo quy định. Trách nhiệm dân sự: Ngày 03/4/21017, Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an tỉnh HD đã trả lại cho anh Hoàng Văn S 01 xe nâng thủy tay (máy nâng thủy lực) bằng kim loại, màu vàng, có bánh cao su, kích thước (2,5 x 1,2 x 2)m. Anh S nhận tài sản, không yêu cầu D hoàn trả số tiền 3.500.000 đồng. Quá trình điều tra, Trần Trung D khai nhận D còn cùng với Nguyễn Thanh T, Nguyễn Xuân Th, Lý Hoàng H, Nguyễn Mạnh Ph thực hiện 03 vụ trộm cắp tài sản khác, cụ thể như sau: Lần thứ hai: Khoảng 18h00 phút ngày 19/3/2017, Trần Trung D mang theo 01 vam phá khóa đi bộ qua tuyến phố trên địa bàn thành phố HD mục đích trộm cắp tài sản. Khi đi đến nhà anh Hoàng Sỹ G, sinh năm 1981, ở số 46/9/73 NCT, phường Tân Bình, thành phố HD, D thấy cổng nhà anh Hoàng Sỹ G không khóa, trong sân dựng 01 xe môtô Honda Super Dream, biển số 34B1 - 838.75, D mở cổng vào trong sân dắt xe môtô ra ngoài đường, dùng vam phá khóa mở khóa điện rồi điều khiển xe môtô đi về phòng trọ ở số 01 CT, phường Nguyễn Trãi, thành phố HD cất giấu. Tại đây, D tháo biển số 34B1 - 838.75 của xe môtô này vứt đi, lắp biển số 30K6 - 3568 vào xe môtô chiếm đoạt và sử dụng làm phương tiện đi lại. Đến ngày 22/3/2017, D đang sử dụng xe môtô này thì bị lực S Công an kiểm tra, D đã giao nộp cho Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an tỉnh HD quản lý, không thu giữ được biển số xe 34B1- 838.75 của anh G. Ngày 23/3/2017, anh Hoàng Sỹ G có đơn trình báo Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an tỉnh HD. Tại bản kết luận về việc định giá tài sản số 258B/KL- HĐĐG ngày 29/3/2017 của Hội đồng định giá- UBND tỉnh HD xác định: Giá trị 01 xe Honda Super Dream là 10.700.000đ (Mười triệu bảy trăm nghìn đồng). Vật chứng và trách nhiệm dân sự: Ngày 05/4/2017, Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an tỉnh HD đã trả lại cho anh Hoàng Sỹ G 01 xe môtô Honda Super Dream (kèm theo 01 Giấy đăng ký xe môtô). Anh G đã nhận lại tài sản, không yêu cầu D bồi thường dân sự. Lần thứ ba: Khoảng 21h00 phút ngày 16/02/2017, Lý Hoàng H đi qua xưởng gỗ của ông Phạm Hữu H4 ở số 115/443 ĐBP, phường Bình Hàn, thành phố HD. Thấy phía trước cửa xưởng để nhiều loại sắt dùng trong xây dựng mà không có người trông giữ nên H nảy sinh ý định trộm cắp tài sản. H đi đến quán điện tử ở số 04 QT, phường Bình Hàn rủ Nguyễn Thanh T, T rủ Trần Trung D. Khoảng 00h ngày 17/02/2017, khi H, T, D đang cùng nhau khiêng sắt thì Nguyễn Mạnh Ph đi bộ qua. Biết H, T, D đang lấy trộm sắt, Ph cùng tham gia bằng cách giúp khiêng sắt từ trong xưởng ra ngoài. Khi đã lấy được 17 thanh (cây) sắt Thái Nguyên gồm các loại phi 12, 14, 18, 20 (gồm cả cây sắt vẫn nguyên uốn cong hình chữ U và cây sắt thẳng), H, T điều khiển xe môtô (chưa rõ biển số) đến nhà Nguyễn Kim A (bạn D) lấy xe ba gác mang về chở sắt. Cả nhóm khiêng 11 thanh (cây) sắt lên xe ba gác, 06 thanh (cây) dài quá nên để lại. Sau đó, D điều khiển xe môtô chở Ph kéo theo xe ba gác chở sắt đến nhà Kim A bán. Khi đến nơi, D nói sắt là của D muốn bán, Kim A đồng ý mua với số tiền 1.400.000đ (Một triệu bốn trăm nghìn đồng) và đưa trước cho D 400.000đ (Bốn trăm nghìn đồng), số tiền còn lại hẹn khi khác sẽ trả. Số tiền trên, D đưa cho Ph 100.000đ (Một trăm nghìn đồng), còn lại D, T, H chơi điện tử hết. Khoảng 09h00’cùng ngày, Ph đến lấy 06 thanh sắt còn lại mang bán cho Kim A được 200.000đ (Hai trăm nghìn đồng). Số tiền này, Ph chi tiêu hết. Khoảng 10h00’ngày 17/02/2017, H đến gặp Kim A lấy số tiền còn lại nhưng Kim A chỉ trả cho H số tiền 480.000đ (Bốn trăm tám mươi ngàn đồng). Số tiền này, H, T, D, Ph đã chi tiêu hết. Số sắt Kim A mua được đã bán cho 01 người phụ nữ (không rõ tên, tuổi, địa chỉ) chuyên thu mua sắt vụn, Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an thành phố HD không thu giữ được. Ông Phạm Hữu H4 xác định tài sản bị mất có giá trị không lớn nên đến ngày 29/3/2017, ông H4 mới làm đơn trình báo Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an thành phố HD. Tại kết luận định giá số 160 ngày 21/4/2017 của Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự UBND thành phố HD xác định: Trị giá 02 cây sắt Thái Nguyên phi 12 là 240.000 đồng; 08 cây sắt Thái Nguyên phi 14 là 1.304.000 đồng; 03 cây sắt Thái Nguyên phi 18 là 807.000 đồng; 04 cây sắt Thái Nguyên phi 20 là 1.328.000 đồng. Tổng cộng giá trị là: 3.679.000đ (Ba triệu sáu trăm bảy mươi chín nghìn đồng). Trách nhiệm dân sự: Ông Phạm Hữu H4 không yêu cầu các bị cáo bồi thường trách nhiệm dân sự. Lần thứ tư: Khoảng 22h00’ ngày 14/3/2017, Nguyễn Thanh T đến phòng trọ của Trần Trung D ở số 01 CT, phường Nguyễn Trãi, thành phố HD (phòng trọ của bà Đinh Thị Bẩy ở số 01A CT) gặp Nguyễn Xuân Th. Khi Th đang ngủ, D và T rủ nhau đi trộm cắp tài sản lấy tiền chi tiêu. Khoảng 02h30’ngày 15/3/2016, D và T đi bộ đến nhà chị Nguyễn Thị Thu H5 ở số 20/78 QT, phường Bình Hàn, thành phố HD. Thấy trong sân dựng 01 xe môtô Honda Vision biển số 34B1-789.84 của chị H5, 01 xe môtô Yamaha Exciter, biển số 34D1- 122.84 của anh Dương Văn Đ2, 01 xe môtô Honda Wave, biển số 34L4-0698 của anh Kiều Văn H6 đều ở huyện Kinh Môn- tỉnh HD, D bảo T đứng chờ để D đi đến quán điện tử trên đường QT lấy 01 tuýp sắt dài 01m rồi cả hai dùng thanh sắt nhấc cánh cổng để D dùng vam phá khóa mở ổ khóa điện lấy xe môtô Honda Wave, T lấy 01 chiếc xe môtô Honda Vision (chìa khóa vẫn cắm ở ổ khóa) rồi D, T mang xe môtô Honda Vision giấu tại ngõ 2 đường HQ, phường Quang Trung, thành phố HD. Sau khi về phòng trọ, D và T không nói việc lấy trộm được 02 xe môtô mà rủ Th đến nhà chị H5 lấy chiếc xe môtô Yamaha Exciter, Th đồng ý. Khi đến nơi, D đứng ngoài cảnh giới, T và Th vào trong sân khênh đầu xe môtô Yamaha Exciter kéo ra ngoài rồi cả ba mang về giấu tại ngõ trên đường Đinh Văn Tả. Khoảng 09h00’cùng ngày, T mang xe môtô Honda Wave bán cho anh Lê Văn A7 ở khu Tứ Thông, phường Tứ Minh, thành phố HD được số tiền 1.500.000 đồng. Khoảng từ 14h đến 16h cùng ngày, D mang xe môtô Honda Vision cầm cố cho anh Trần Tùng L1 ở số 68 TT, phường Bình Hàn, thành phố HD được 6.000.000 đồng, mang xe môtô Yamaha Exciter gửi tại nhà anh Triệu Việt Đ (bạn của D) ở số 133 ĐQC, phường Lê Thanh Nghị, thành phố HD và vay của anh Đ số tiền 7.000.000 đồng. Số tiền Th được 2.000.000 đồng còn lại D và T chia đôi. Sau khi được thông báo những chiếc xe môtô trên là tài sản do T, D phạm tội mà có, anh A7 đã tự nguyện giao nộp 01 xe môtô Honda Wave cho Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an thành phố HD; anh L1, anh Triệu Việt Đ đã tự nguyện giao nộp 01 xe Honda Vision, 01 xe môtô Yamaha cho Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an tỉnh HD. Ngày 15/3/2017, chị Nguyễn Thị Thu H5 có đơn trình báo Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an thành phố HD. Tại bản kết luận định giá tài sản số 159 ngày 21/4/2017 của Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự- UBND thành phố HD kết luận: Giá trị 01 xe môtô Honda Vision là 17.050.000 đồng; 01 xe môtô Yamaha Exciter là 31.200.000 đồng; 01 xe môtô Honda Wave là 5.550.000 đồng; phí cấp lại 01 biển số xe là 100.000 đồng. Tổng cộng là 53.900.000đ (Năm mươi ba triệu chín trăm nghìn đồng). Vật chứng và trách nhiệm dân sự: - Ngày 21/4/2017, Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an thành phố HD đã trả lại 01 xe môtô Honda Vision cho chị Nguyễn Thị H5, 01 xe môtô Honda Wave cho anh Kiều Văn H6, 01 xe môtô Yamaha Exciter cho anh Dương Văn Đ2. Chị H5, anh H6, anh Đ2 đã nhận lại tài sản, không yêu cầu các bị cáo bồi thường dân sự. - Anh Lê Văn A7, anh Trần Tùng L1, anh Triệu Việt Đ không yêu cầu hoàn trả số tiền đã cho các bị cáo vay. Tại cáo trạng số: 122/VKS - HS ngày 03/7/2017, Viện kiểm sát nhân dân thành phố HD truy tố các bị cáo Trần Trung D, Nguyễn Thanh T về tội: “Trộm cắp tài sản” theo điểm e khoản 2 Điều 138 Bộ luật hình sự; các bị cáo Nguyễn Xuân Th, Phạm Tiến L, Lý Hoàng H và Nguyễn Mạnh Ph về tội: “Trộm cắp tài sản” theo khoản 1 Điều 138 Bộ luật hình sự. Tại phiên toà hôm nay, các bị cáo thành khẩn khai nhận hành vi đã thực hiện như nội dung cáo trạng truy tố, nhận thấy việc làm của mình là vi phạm pháp luật và xin Hội đồng xét xử xem xét chiếu cố giảm nhẹ hình phạt. Bị cáo T trình bày đã tác động mẹ bị cáo bồi thường cho ông H4 là người bị hại và được ông H4 xin Hội đồng xét xử xem xét giảm nhẹ hình phạt cho bị cáo. Bị cáo Ph xuất trình tài liệu chứng minh mẹ bị cáo được tặng Huy chương kháng chiến hạng Nhất và bố bị cáo là thương binh. Bị cáo D trình bày các vật chứng bị thu giữ bị cáo đã sử dụng vào việc phạm tội và không còn giá trị sử dụng. Những người bị hại và người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đều có đơn xin vắng mặt tại phiên tũa. Người bị hại anh Hoàng Thế S trình bày đã nhận lại máy nâng thủy lực, anh tự nguyện cho bị cáo D và L số tiền 3.500.000 đồng; anh Hoàng Sỹ G đã nhận lại xe mô tô và đăng ký xe; ông H4 đã được bị cáo T tác động mẹ bồi thường cho ông hai triệu đồng, số tiền còn lại ông cho các bị cáo; anh T, chị H5, anh H6, anh Đ2 đều đã nhận lại xe mô tô, không yêu cầu các bị cáo phải bồi thường về trách nhiệm dân sự. Người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan anh Lê Văn A7, anh Trần Tùng L1 và anh Triệu Việt Đ tự nguyện cho các bị cáo khoản tiền các bị cáo đã bán xe, cầm cố và cho vay đối với các anh. Đại diện Viện kiểm sát thực hành quyền công tố tại phiên toà vẫn giữ nguyên quan điểm như đã truy tố và đề nghị Hội đồng xét xử: 1.Tuyên bố: bị cáo Trần Trung D, Nguyễn Thanh T, Nguyễn Xuân Th, Phạm Tiến L, Lý Hoàng H và Nguyễn Mạnh Ph phạm tội: “Trộm cắp tài sản”. + áp dụng: điểm e khoản 2 Điều 138; điểm g khoản 1 Điều 48 (phạm tội nhiều lần, tái phạm); điểm p; o (tự thú) khoản 1 Điều 46; điểm a khoản 1 Điều 50; khoản 1 Điều 51; Điều 20; Điều 53 Bộ luật hình sự; đề nghị xử phạt bị cáo Trần Trung D từ 39- 42 tháng tù. Tổng hợp hình phạt với 18 tháng tù của Bản án số 46/2017/HSST ngày 20/7/2017 của Tòa án nhân dân huyện Nam Sách, tỉnh HD xử phạt bị cáo Trần Trung D về tội: “Trộm cắp tài sản”, buộc bị cáo Trần Trung D phải chấp hành hình phạt chung của hai bản án là từ 57- 60 tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày tạm giữ 23/3/2017. + áp dụng: điểm e khoản 2 Điều 138; điểm g khoản 1 Điều 48 (phạm tội nhiều lần); điểm b, p khoản 1, khoản 2 Điều 46; Điều 20, Điều 53 Bộ luật hình sự; đề nghị xử phạt bị cáo Nguyễn Thanh T từ 33- 36 tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày tạm giữ 24/3/2017. + áp dụng: khoản 1 Điều 138; điểm p khoản 1 Điều 46; điểm a khoản 1 Điều 50; khoản 1 Điều 51; Điều 20; Điều 53 Bộ luật hình sự; đề nghị xử phạt bị cáo Nguyễn Xuân Th từ 18-21 tháng tù. Tổng hợp hình phạt với 29 tháng tù của Bản án số 46/2017/HSST ngày 20/7/2017 của Tòa án nhân dân huyện Nam Sách, tỉnh HD xử phạt bị cáo Nguyễn Xuân Th về tội Trộm cắp tài sản, buộc bị cáo Nguyễn Xuân Th phải chấp hành hình phạt chung của hai bản án là từ 47- 50 tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày tạm giữ 24/3/2017. + áp dụng: khoản 1 Điều 138; điểm h; p khoản 1 Điều 46; Điều 20; Điều 53; Điều 60 Bộ luật hình sự; Điều 69 Luật Thi hành án hình sự; đề nghị xử phạt bị cáo Phạm Tiến L từ 09 -12 tháng tù cho hưởng án treo, thời gian thử thách từ 18 đến 24 tháng, thời hạn tính từ ngày tuyên án sơ thẩm. Giao bị cáo Phạm Tiến L cho ủy ban nhân dân phường Lê Thanh Nghị, thành phố HD, tỉnh HD, nơi bị cáo thường trú giám sát và giáo dục trong thời gian thử thách. Trong trường hợp bị cáo Phạm Tiến L thay đổi nơi cư trú thì thực hiện theo đúng quy định tại khoản 1 Điều 69 Luật Thi hành án hình sự. + áp dụng: khoản 1 Điều 138; điểm p khoản 1 Điều 46; điểm a khoản 1 Điều 50; khoản 1 Điều 51; Điều 20; Điều 53 Bộ luật hình sự; đề nghị xử phạt bị cáo Lý Hoàng H từ 06-09 tháng tù. Tổng hợp hình phạt với 07 tháng tù của Bản án số 69/2017/HSST ngày 28/4/2017 của Tòa án nhân dân thành phố HD xử phạt bị cáo Lý Hoàng H về tội: “ Trộm cắp tài sản”, buộc bị cáo Lý Hoàng H phải chấp hành hình phạt chung của hai bản án là từ 13- 16 tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày tạm giữ 20/02/2017. + áp dụng: khoản 1 Điều 138; điểm p khoản 1, khoản 2 Điều 46; Điều 20; Điều 53 Bộ luật hình sự; đề nghị xử phạt bị cáo Nguyễn Mạnh Ph từ 06-09 tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày 16/5/2017. 2. Về hình phạt bổ sung: Do các bị cáo không có nghề nghiệp ổn định và tài sản riêng nên không đề nghị áp dụng đối với các bị cáo. 3. Về trách nhiệm dân sự: Đó giải quyết xong nờn khụng đặt ra giải quyết. 4. Về xử lý vật chứng: áp dụng điểm a khoản 1 Điều 41, Điều 42 Bộ luật hình sự; điểm a, đ khoản 2 Điều 76 Bộ luật tố tụng hình sự: + Trả lại cho bị cáo Trần Trung D số tiền 990.000 đồng nhưng giữ lại để đảm bảo thi hành án. + Những tài sản là công cụ, phương tiện để thực hiện hành vi phạm tội và không có giá trị sử dụng nên cần tịch thu tiêu hủy gồm: - 01 bộ vam gồm: tay vam dài 15cm có gắn một đầu khẩu cỡ 8mm và 01 mũi vam bằng kim loại, một đầu dẹt, một đầu hình lục giác dài 05cm. - 01 túi xách hai mặt, bên ngoài có chữ Proace. - 02 đôi găng tay màu đen. - 01 đèn pin màu đen, dài khoảng 10cm, có chữ USACREEHY-575. - 01 bình ga mini. - 01 đầu khò, có phần nhựa màu đỏ và đen, đầu bằng kim loại màu trắng. - 01 vam có đầu khẩu cỡ 8mm, tay vam dài 10cm + 02 mũi vam bằng kim loại, một đầu dẹt, một đầu hình lục giác (một chiếc dài 04cm, một chiếc dài 05cm). - 03 khóa ổ điện xe máy. - 02 dụng cụ hình chữ P (một chiếc cỡ nhỏ in chữ VTC 28B phi 4-28mm; một chiếc cỡ lớn in chữ VTC 70 phi 6-70mm). - 01 cặp sách màu đen. - 03 tay công hình chữ T, đầu chữ T bọc cao su, màu đen dài khoảng 20cm, thân dọc dài khoảng 25 cm, đều có in chữ YETI. - 01 tay công chữ L bằng kim loại dài khoảng 30cm, có in chữ TOPPROFESSION; 01 tay công chữ L bằng kim loại dài khoảng 18 cm, có in chữ TOOLS CR-V GERMANY; 01 tay công chữ L bằng kim loại dài khoảng 12cm, có in chữ BMBOSSMAN. - 01 tay công hình lục giác chữ L, dài 18cm, nối với một đầu khẩu hình trụ tròn, đầu hình lục giác; 01 tứ giác thân đầu khẩu có chữ CHROMEVANADIUM 6mm. - 01 đầu khẩu thân hình trụ tròn, trên thân có chữ TOPGERMANY CHROMEVANADIUM 10mm. - 01 kìm tay, kích thước khoảng 18cm, thân kìm bọc nhựa, màu đỏ - đen, có in chữ MEINFA. - 01 kìm tay, kích thước khoảng 18cm, thân kìm bọc nhựa, màu đỏ - đen, có in chữ MEINFA-HN. - 01 kìm tay, kích thước khoảng 18cm, thân kìm bọc nhựa, màu đỏ - đen, có in chữ PRIENDSHIP. - 01 kìm cắt cộng lực dài khoảng 30cm, tay cầm màu xanh, bị tróc sơn, có in chữ 300 và 12. - 01 kìm cắt dài khoảng 25cm, tay cầm có bọc cao su, màu đen và vàng, trên thân có chữ TCT J 3012. - 01 ống tuýp, dài khoảng 40cm, màu đen xám; 01 tuýp kim loại dài khoảng 38cm màu ghi. - 01 mỏ lết dài khoảng 30cm, trên thân bọc cao su màu đỏ - đen, in chữ GOODMAN. - 01 cà lê bằng kim loại dài khoảng 10cm, in chữ ATC 14-17, 01 cà lê 17 bằng kim loại, 01 cà lê bằng kim loại 12; 01 cà lê bằng kim loại 13. - 01 tô vít dài khoảng 20cm, tay nắm bằng nhựa, màu cam, mũi 4 cạnh; 01 tô vít dài khoảng 22cm, tay nắm bằng nhựa, màu đỏ - đen, mũi dẹt; 01 tô vít dài khoảng 20cm, tay nắm bằng nhựa màu vàng - đen, mũi dẹt. - 01 kìm chết bằng kim loại dài 20cm, màu đen xám. - 01 búa bằng kim loại, thân búa hình trụ, dài khoảng 30cm, đầu búa hai đầu hình vuông và dẹt. - 01 dao dài khoảng 40cm, phần chuôi bằng gỗ dài khoảng 10cm, cuốn cao su màu đen, lưỡi dao bản rộng khoảng 6cm. - 01 kiếm dài khoảng 80cm, bằng kim loại, chuôi kiếm dài khoảng 20cm, cuốn cao su, lưỡi kiếm rộng khoảng 03cm, mũi nhọn. - 01 ống tuýp kim loại màu trắng dài khoảng 12cm, đầu gắn dao nhọn bản rộng khoảng 2,5cm. - 01 đèn hình trụ vỏ ngoài bằng nhựa, màu đỏ - trắng, có in chữ Warning LIGHT LTE. - 12 giá đỡ bụng xe máy bằng kim loại. - 02 gương chiếu hậu xe máy. - 02 giá đỡ giỏ xe bằng kim loại. - 01 biển kiểm soát 30K6-3568. - 01 xe đẩy bằng kim loại, màu đỏ, dạng khung, cao khoảng 1,4m, rộng khoảng 40cm, có 02 bánh bằng cao su. - 01 túi xách trên thân có in chữ DT:100, dài khoảng 01m. - 03 tuýp kim loại hình trụ dài khoảng 70cm, 75cm, 80cm. - 01 kìm cộng lực dài khoảng 90cm, bằng kim loại, màu đen, tay cầm bọc nhựa màu cam, mũi kìm có in chữ MENIFA RBP. - 01 ống kim loại hình trụ tròn, màu vàng, dài khoảng 06cm, một đầu có số 12 viên đạn. (đều có đặc điểm như Biên bản giao, nhận vật chứng giữa Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an thành phố HD và Chi cục Thi hành án dân sự thành phố HD ngày 19/7/2017). 5. Về án phí: áp dụng Điều 99 Bộ luật tố tụng hình sự; Luật phí và lệ phí số 97/2015/QH13 ngày 25/11/2015 của Quốc hội; Nghị quyết số 326/2016/UBTVQH14 của ủy ban thường vụ Quốc hội quy định về mức thu, miễn, giảm, thu, nộp quản lý và sử dụng án phí và lệ phí Tòa án ngày 30/12/2016, buộc các bị cáo Trần Trung D, Nguyễn Thanh T, Nguyễn Xuân Th, Phạm Tiến L, Lý Hoàng H và Nguyễn Mạnh Ph, mỗi bị cáo phải chịu 200.000 đồng án phí hình sự sơ thẩm. Căn cứ vào các chứng cứ và tài liệu đã được thẩm tra tại phiên toà; căn cứ vào kết quả tranh luận tại phiên toà, trên cơ sở xem xét đầy đủ, toàn diện các chứng cứ, ý kiến của Kiểm sát viên và các bị cáo. XÉT THẤY: Lời khai của các bị cáo tại phiên toà hôm nay phù hợp với lời khai của chính các bị cáo trong quá trình điều tra, với đơn trình báo, lời khai của những người bị hại, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan, người làm chứng, vật chứng thu giữ, kết luận định giá tài sản cùng các tài liệu chứng cứ khác có trong hồ sơ vụ án, có đủ căn cứ khẳng định: Trong khoảng thời gian từ ngày 16/02/2017 đến ngày 20/3/2017, tại các phường Quang Trung, Tân Bình, Bình Hàn- thành phố HD, lợi dụng không có người trông giữ, Trần Trung D, Nguyễn Thanh T, Nguyễn Xuân Th, Phạm Tiến L, Lý Hoàng H và Nguyễn Mạnh Ph dùng thanh sắt cậy cửa, dùng vam phá khóa chiếm đoạt 01 xe nâng thủy lực trị giá 7.250.000 đồng của anh Hoàng Văn S; 17 thanh (cây) sắt Thái Nguyên trị giá 3.679.000 đồng của ông Nguyễn Hữu H4, 04 xe môtô trị giá 64.500.000 đồng của anh Hoàng Sỹ G, chị Nguyễn Thị Thu H5, anh Dương Văn Đ2, anh Kiều Văn H6. Trong đó: Trần Trung D thực hiện 04 hành vi Trộm cắp tài sản, trị giá tài sản chiếm đoạt là 75.529.000đ (Bảy mươi lăm triệu năm trăm hai mươi chín nghìn đồng); Nguyễn Thanh T thực hiện 02 hành vi Trộm cắp tài sản, trị giá tài sản chiếm đoạt là 57.579.000đ (Năm mươi bảy triệu năm trăm bảy mươi chín nghìn đồng); Nguyễn Xuân Th thực hiện 01 hành vi Trộm cắp tài sản, trị giá tài sản chiếm đoạt là 31.200.000đ (Ba mươi mốt triệu hai trăm nghìn đồng); Phạm Tiến L thực hiện 01 hành vi Trộm cắp tài sản, trị giá tài sản chiếm đoạt là 7.250.000đ (Bảy triệu hai trăm năm mươi nghìn đồng); Lý Hoàng H và Nguyễn Mạnh Ph thực hiện 01 hành vi Trộm cắp tài sản, trị giá tài sản chiếm đoạt là 3.679.000đ (Ba triệu sáu trăm bảy mươi chín nghìn đồng). Các bị cáo là người có đủ năng lực trách nhiệm hình sự, nhận thức được việc làm của mình là vi phạm pháp luật nhưng với mục đích tư lợi nên đã thực hiện hành vi với lỗi cố ý, giá trị tài sản mà Trần Trung D chiếm đoạt là 75.529.000 đồng; Nguyễn Thanh T chiếm đoạt là 57.579.000 đồng. Như vậy, các bị cáo D và T chiếm đoạt tài sản có giá trị từ năm mươi triệu đồng đến dưới hai trăm triệu đồng nên các bị cáo bị truy tố theo điểm e khoản 2 Điều 138 Bộ luật hình sự còn các bị cáo khác gồm Nguyễn Xuân Th chiếm đoạt tài sản có giá trị là 31.200.000 đồng; Phạm Tiến L chiếm đoạt tài sản có giá trị là 7.250.000 đồng; Lý Hoàng H và Nguyễn Mạnh Ph chiếm đoạt tài sản có giá trị là 3.679.000 đồng nên các bị cáo bị Viện kiểm sát nhân dân thành phố HD truy tố theo khoản 1 Điều 138 Bộ luật hình sự về tội: “ Trộm cắp tài sản” là đúng người, đúng tội, đúng pháp luật. Hành vi của các bị cáo là nguy hiểm cho xã hội, xâm phạm đến quyền sở hữu tài sản của người khác được pháp luật bảo vệ. Hành vi của các bị cáo thể hiện sự coi thường pháp luật, gây tâm lý lo ngại cho mọi người nên cần phải xử lý nghiêm. Trong vụ án, các bị cáo cùng đồng phạm nhưng có tính chất giản đơn. Đối với từng bị cáo trong từng vụ án thì thấy: Đối với bị cáo Trần Trung D là người đề xuất, rủ rê, là người điều khiển xe mô tô chở L đi trộm cắp tài sản, trực tiếp trộm cắp tài sản của anh S, cùng L mang xe gửi và vay tiền anh Nguyễn Kim A. Một mình D thực hiện hành vi trộm cắp xe mô tô của anh Hoàng Sỹ G. Có vai trò giúp sức, cùng các bị cáo H, T, Ph trộm cắp sắt của ông Phạm Hữu H4, mang sắt đến bán cho anh Nguyễn Kim A. Trực tiếp trộm cắp xe mô tô của chị H5, anh T, anh H6, anh Đ2, trực tiếp mang xe Hon da Vision cầm cố cho anh Trần Tùng L1, mang xe mô tô Yamaha gửi tại nhà anh Triệu Việt Đ. Như vậy, D một mình và đã cùng các bị cáo khác trực tiếp tham gia thực hiện bốn hành vi chiếm đoạt tài sản, tổng trị giá tài sản là 75.529.000 đồng nên bị cáo có vai trò chính trong vụ án và phải chịu mức hình phạt cao nhất. Xét nhân thân bị cáo D mặc dù đến nay được xác định là không có tiền sự nhưng bị cáo có nhân thân xấu: ngày 08/9/2009, bị Tòa án nhân dân thành phố HD xử phạt 09 tháng tù về tội: “Tiêu thụ tài sản do người khác phạm tội mà có” thể hiện tại Bản án số 178/2009/HSST. Bị cáo chấp hành xong hình phạt tù, ra trại ngày 10/4/2010 và đến nay, bản án này bị cáo đó được xóa án tích. Bản thân bị cáo có một tiền án, tại Bản án số 98/2015/HSST ngày 23/6/2015 của Tòa án nhân dân thành phố HD xử phạt bị cáo 06 tháng tù về tội: “Đánh bạc”, bị cáo đã bị kết án chưa được xóa án tích mà lại phạm tội do cố ý nên phải chịu tình tiết tăng nặng tái phạm và bị cáo đã bốn lần thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản, mỗi lần đều đủ cấu thành tội phạm nên bị cáo phải chịu tình tiết tăng nặng phạm tội nhiều lần đều quy định tại điểm g khoản 1 Điều 48 Bộ luật hình sự. Tuy nhi#n, bị cáo tự khai ra các hành vi phạm tội của mình trước khi bị cơ quan điều tra phát hiện; quá trình điều tra và tại phiên tòa, bị cáo thành khẩn khai nhận hành vi phạm tội của mình nên được hưởng các tình tiết giảm nhẹ quy định tại điểm o; p khoản 1 Điều 46 Bộ luật hình sự. Ngoài ra, bị cáo còn thực hiện các hành vi Trộm cắp tài sản trên địa bàn huyện Nam Sách và ngày 20/7/2017, tại bản án hình sự sơ thẩm số: 46/2017/HSST của Tòa án nhân dân huyện Nam Sách, tỉnh HD, bị cáo đã bị Tòa án nhân dân huyện Nam Sách, tỉnh HD xử phạt 18 (mười tám) tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày bắt thi hành án về tội: “Trộm cắp tài sản”, đến nay, bản án này đã có hiệu lực pháp luật. Do đó, căn cứ vào điểm a khoản 1 Điều 50; khoản 1 Điều 51 Bộ luật hình sự, Hội đồng xét xử phải tổng hợp hình phạt với bản án này, buộc bị cáo phải chấp hành hình phạt chung của hai bản án. Đối với bị cáo Nguyễn Thanh T tham gia vụ trộm cắp tài sản ngày 16/02/2017 và 15/3/2017. Bị cáo đều tham gia với vai trò giúp sức tích cực. Được bị cáo H rủ, bị cáo đã hưởng ứng, cùng H điều khiển xe mô tô đến nhà anh Nguyễn Kim A, lấy xe ba gác về chở sắt và khiêng sắt lên xe, mang sắt đi tiêu thụ, cùng chi tiêu và hưởng lợi chung với các bị cáo khác. Bị cáo và D cùng rủ nhau đi trộm cắp tài sản, cùng D dùng thanh sắt nhấc cổng nhà chị H5, trực tiếp chiếm đoạt một xe mô tô của chị H5, mang xe trộm cắp được đi giấu, mang xe mô tô Hon da Wave bán cho anh Lê Văn A7 được 1,5 triệu đồng. Tổng giá trị tài sản T chiếm đoạt là 57.579.000 đồng nên bị cáo có vai trò thứ hai sau bị cáo D. Mặc dù đến nay xác định bị cáo chưa có tiền án, tiền sự nhưng có nhân thân xấu: ngày 29/11/2005, Tòa án nhân dân tỉnh HD xử phạt bị cáo 07 năm 6 tháng tù về tội: “Cướp tài sản” theo bản án hình sự phúc thẩm số 61 ngày 29/11/2005. Bị cáo đã chấp hành xong án phí, được đặc xá ngày 31/8/2009. Ngày 18/12/2012, bị Công an thành phố HD xử phạt vi phạm hành chính về hành vi Sử dụng trái phép chất ma túy. Đối với các bản án, quyết định xử lý hành chính này, bị cáo đã được xóa. Xét bị cáo đã hai lần thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản, mỗi lần đều đủ cấu thành tội phạm nên bị cáo phải chịu tình tiết tăng nặng phạm tội nhiều lần quy định tại điểm g khoản 1 Điều 48 Bộ luật hình sự. Tuy nhiên, sau khi phạm tội, bị cáo đã tác động mẹ bị cáo là bà Uyên bồi thường thiệt hại cho người bị hại là ông H4 số tiền 2.000.000 đồng; quá trình điều tra và tại phiên tòa, bị cáo thành khẩn khai báo; người bị hại ông H4 có đơn xin giảm nhẹ hình phạt cho bị cáo nên bị cáo được hưởng các tình tiết giảm nhẹ tại điểm b; p khoản 1 và khoản 2 Điều 46 Bộ luật hình sự. Đối với bị cáo Nguyễn Xuân Th chỉ tham gia một vụ trộm cắp tài sản với vai trò giúp sức, cùng hưởng ứng và trực tiếp trộm cắp tài sản và được hưởng lợi cùng với Trần Trung D và Nguyễn Thanh T. Giá trị tài sản là chiếc xe mô tô Yamaha Exciter mà bị cáo Th cùng đồng phạm chiếm đoạt của anh Dương Văn Đ2 trị giá 31.200.000 đồng nên bị cáo có vai trò sau bị cáo D và T. Mặc dù đến nay xác định bị cáo chưa có tiền án, tiền sự nhưng có nhân thân xấu: ngày 22/02/2006, Tòa án nhân dân tỉnh Quảng Ninh xử phạt bị cáo 15 tháng tù về tội: “Vi phạm quy định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ” theo Bản án số 19/2006/HSPT. Bị cáo chấp hành xong hình phạt tù ngày 06/02/2007 và đến nay bản án này đã được xóa án tích. Quá trình điều tra và tại phiên tòa, bị cáo thành khẩn khai báo nên được hưởng tình tiết giảm nhẹ tại điểm p khoản 1 Điều 46 Bộ luật hình sự. Ngoài ra, bị cáo còn thực hiện các hành vi Trộm cắp tài sản trên địa bàn huyện Nam Sách và ngày 20/7/2017, tại bản án hình sự sơ thẩm số: 46/2017/HSST của Tòa án nhân dân huyện Nam Sách, tỉnh HD, bị cáo đã bị Tòa án nhân dân huyện Nam Sách, tỉnh HD xử phạt 29 (hai mươi chín) tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày tạm giữ 24/3/2017 về tội: “Trộm cắp tài sản”, đến nay, bản án này đã có hiệu lực pháp luật. Do đó, căn cứ vào điểm a khoản 1 Điều 50; khoản 1 Điều 51 Bộ luật hình sự, Hội đồng xét xử phải tổng hợp hình phạt với bản án này, buộc bị cáo phải chấp hành hình phạt chung của hai bản án. Đối với bị cáo Phạm Tiến L chỉ tham gia một vụ trộm cắp tài sản cùng Trần Trung D với vai trò giúp sức, bị cáo cùng hưởng ứng, là người cảnh giới, phá cổng cho D vào xưởng trộm cắp tài sản, cùng D mang chiếc máy nâng thủy lực đến chỗ anh Nguyễn Kim A gửi và vay tiền, không được hưởng lợi cùng với D. Giá trị chiếc máy nâng thủy lực mà L và D chiếm đoạt của anh Hoàng Thế S trị giá 7.250.000 đồng nên bị cáo có vai trò sau bị cáo D, T và Th. Xét bị cáo có nhân thân tốt, chưa có tiền án, tiền sự; phạm tội lần đầu và thuộc trường hợp ít nghiêm trọng; quá trình điều tra và tại phiên tòa, thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải nên được hưởng các tình tiết giảm nhẹ quy định tại điểm h; p khoản 1 Điều 46 Bộ luật hình sự. Đối với bị cáo Lý Hoàng H chỉ tham gia một vụ trộm cắp sắt của ông Phạm Hữu H4 cùng với các bị cáo khác nhưng trong vụ án này, bị cáo lại là người đề xuất, rủ rê các bị cáo khác thực hiện việc trộm cắp tài sản. H cùng T điều khiển xe mô tô đến nhà anh Nguyễn Kim A lấy xe ba gác về chở sắt đi tiêu thụ, cùng được hưởng lợi. Tuy nhiên, giá trị tài sản chiếm đoạt 17 cây sắt trị giá 3.679.000 đồng nên bị cáo có vai trò sau các bị cáo D, T, Th, L. Xét bị cáo chưa có tiền án, có một tiền sự: ngày 02/01/2017, Công an thành phố HD xử phạt vi phạm hành chính số 40/QĐ-XPHC về hành vi Trộm cắp tài sản (tài sản chiếm đoạt trị giá 1.584.000 đồng), có nhân thân xấu mặc dù các hành vi của bị cáo đã được xóa: ngày 05/11/2001, bị cáo bị Công an thành phố HD xử phạt vi phạm hành chính về hành vi xâm hại sức khỏe của người khác; ngày 07/01/2005, bị cáo bị phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy Công an tỉnh HD xử phạt vi phạm hành chính về hành vi Sử dụng trái phép chất ma túy. Quá trình điều tra và tại phiên tòa, bị cáo thành khẩn khai báo nên được hưởng tình tiết giảm nhẹ quy định tại điểm p khoản 1 Điều 46 Bộ luật hình sự. Ngoài ra, bị cáo còn thực hiện hành vi Trộm cắp 01 cây vạn tuế của chị Dương Thị Hồng Hạnh vào ngày 19/02/2017 và tại bản án hình sự sơ thẩm số: 69/2017/HSST ngày 28/4/2017của Tòa án nhân dân thành phố HD, tỉnh HD đó xử phạt bị cáo 07 (bẩy) tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày tạm giữ 20/02/2017 về tội: “Trộm cắp tài sản”, đến nay, bản án này đã có hiệu lực pháp luật. Do đó, căn cứ vào điểm a khoản 1 Điều 50; khoản 1 Điều 51 Bộ luật hình sự, Hội đồng xét xử phải tổng hợp hình phạt với bản án này, buộc bị cáo phải chấp hành hình phạt chung của hai bản án. Đối với bị cáo Nguyễn Mạnh Ph cũng chỉ tham gia một vụ trộm cắp sắt của ông Phạm Hữu H4 cùng với các bị cáo khác với vai trò giúp sức, cùng các bị cáo khác khiêng sắt từ trong xưởng ra lên xe ba gác, tự bán 6 cây sắt cho anh Nguyễn Kim A được 200.000 đồng và chi tiêu hết. Giá trị tài sản bị cáo cùng đồng phạm chiếm đoạt 17 cây sắt trị giá 3.679.000 đồng nên bị cáo có vai trò sau cùng trong vụ án. Mặc dù đến nay xác định bị cáo chưa có tiền án, tiền sự nhưng có nhân thân xấu: ngày 22/11/2011, bị cáo bị Tòa án nhân dân thành phố HD xử phạt 24 tháng tù về tội: “ Mua bán trái phép chất ma túy”; ngày 23/5/2014, bị cáo bị Công an thành phố HD xử phạt vi phạm hành chính về hành vi “Tàng trữ trái phép chất ma túy”. Quá trình điều tra và tại phiên tòa, bị cáo thành khẩn khai báo; mẹ bị cáo được tặng Huy chương kháng chiến hạng Nhất và bố bị cáo là thương binh nên được hưởng các tình tiết giảm nhẹ quy định tại điểm p khoản 1, khoản 2 Điều 46 Bộ luật hình sự. Từ nhận định trên, Hội đồng xét xử thấy cần phải có mức án nghiêm khắc đối với các bị cáo mới có tác dụng giáo dục, cải tạo các bị cáo trở thành người tốt, có ích đồng thời cũng nhằm răn đe đối với các bị cáo nói riêng và phòng ngừa chung trong xã hội. Tuy nhiên, cũng cần xem xét các bị cáo đều được hưởng nhiều tình tiết giảm nhẹ nên Hội đồng xét xử sẽ xem xét giảm nhẹ một phần hình phạt cho các bị cáo thể hiện sự nhân đạo của pháp luật nhưng vẫn cần thiết phải cách ly các bị cáo khỏi xã hội một thời gian nhất định. Riêng bị cáo L, xét tính chất, mức độ hành vi phạm tội của bị cáo, nhân thân bị cáo và bị cáo được hưởng nhiều tình tiết giảm nhẹ nên căn cứ vào khoản 1 và khoản 2 Điều 60 Bộ luật hình sự, Hội đồng xét xử thấy không cần thiết phải cách ly bị cáo L khỏi xã hội mà cho bị cáo được hưởng án treo cũng có tác dụng giáo dục, cải tạo bị cáo trở thành người tốt. Đối với anh Nguyễn Kim A, Lê Văn A7, Trần Tùng L1, Triệu Việt D khi cho gửi nhờ, mua, nhận cầm cố sắt, 01 xe nâng thủy lực, 03 xe môtô, anh Kim A cho các bị cáo mượn xe ba gác nhưng không biết là tài sản do phạm tội mà có và không biết các bị cáo sử dụng xe ba gác vào việc phạm tội nên không xử lý. Về hình phạt bổ sung: Do các bị cáo không có nghề nghiệp ổn định và không có tài sản riêng nên không áp dụng hình phạt bổ sung là phạt tiền đối với các bị cáo. Về trách nhiệm dân sự và xử lý vật chứng: Ngày 03/4/21017, Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an tỉnh HD đã trả lại cho anh Hoàng Văn S 01 xe nâng thủy tay (máy nâng thủy lực) bằng kim loại, màu vàng, có bánh cao su, kích thước (2,5 x 1,2 x 2)m. Anh S nhận tài sản, không yêu cầu và cho D, L số tiền 3.500.000 đồng nên không đặt ra giải quyết. Ngày 05/4/2017, Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an tỉnh HD đã trả lại cho anh Hoàng Sỹ G 01 xe môtô Honda Super Dream (kèm theo 01 giấy đăng ký xe môtô). Anh G đã nhận lại tài sản, không yêu cầu Đ bồi thường thêm về d#n sù nên không đặt ra giải quyết. Ngày 28/8/2017, ông H4 có đơn trình bày đã được bị cáo T tác động mẹ bồi thường cho ông hai triệu đồng, số tiền còn lại ông cho các bị cáo nên không đặt ra giải quyết. - Ngày 21/4/2017, Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an thành phố HD đã trả lại 01 xe môtô Honda Vision cho chị Nguyễn Thị H5, 01 xe môtô Honda Wave cho anh Kiều Văn H6, 01 xe môtô Yamaha Exciter cho anh Dương Văn Đ2. Chị H5, anh H6, anh Đ2 đã nhận lại tài sản, không yêu cầu các bị cáo bồi thường thêm về dân sự nên không đặt ra giải quyết. - Anh Lê Văn A7, anh Trần Tùng L1, anh Triệu Việt Đ không yêu cầu và cho các bị cáo số tiền đã cho các bị cáo bán, vay, cầm cố tài sản nên không đặt ra giải quyết. - Anh Nguyễn Kim A cho các bị cáo mượn xe ba gác nhưng không biết các bị cáo sử dụng xe vào việc phạm tội, Cơ quan điều tra đã trả lại xe cho anh Nguyễn Kim A nên không đặt ra giải quyết. - Đối với xe mô tô bị cáo D điều khiển chở Ph kéo theo xe ba gác chở sắt đến nhà Kim A bán là xe do H mượn và đó trả cho người đàn ông không rừ tờn, tuổi, địa chỉ, không thu giữ được nên không đặt ra giải quyết. Căn cứ điểm a khoản 1 Điều 41, Điều 42 Bộ luật hình sự; điểm a, đ khoản 2 Điều 76 Bộ luật tố tụng hình sự: + Đối với số tiền 990.000 đồng là tài sản của D không liên quan đến hành vi phạm tội nên trả lại cho bị cáo nhưng giữ lại để đảm bảo thi hành án. + Những tài sản là công cụ, Ph tiện để thực hiện hành vi phạm tội và không có giá trị sử dụng nên cần tịch thu tiêu hủy gồm: - 01 bộ vam gồm: tay vam dài 15cm có gắn một đầu khẩu cỡ 8mm và 01 mũi vam bằng kim loại, một đầu dẹt, một đầu hình lục giác dài 05cm. - 01 túi xách hai mặt, bên ngoài có chữ Proace. - 02 đôi găng tay màu đen. - 01 đèn pin màu đen, dài khoảng 10cm, có chữ USACREEHY-575. - 01 bình ga mini. - 01 đầu khò, có phần nhựa màu đỏ và đen, đầu bằng kim loại màu trắng. - 01 vam có đầu khẩu cỡ 8mm, tay vam dài 10cm + 02 mũi vam bằng kim loại, một đầu dẹt, một đầu hình lục giác (một chiếc dài 04cm, một chiếc dài 05cm). - 03 khóa ổ điện xe máy. - 02 dụng cụ hình chữ P (một chiếc cỡ nhỏ in chữ VTC 28B phi 4-28mm; một chiếc cỡ lớn in chữ VTC 70 phi 6-70mm). - 01 cặp sách màu đen. - 03 tay công hình chữ T, đầu chữ T bọc cao su, màu đen dài khoảng 20cm, thân dọc dài khoảng 25 cm, đều có in chữ YETI. - 01 tay công chữ L bằng kim loại dài khoảng 30cm, có in chữ TOPPROFESSION; 01 tay công chữ L bằng kim loại dài khoảng 18 cm, có in chữ TOOLS CR-V GERMANY; 01 tay công chữ L bằng kim loại dài khoảng 12cm, có in chữ BMBOSSMAN. - 01 tay công hình lục giác chữ L, dài 18cm, nối với một đầu khẩu hình trụ tròn, đầu hình lục giác; 01 tứ giác thân đầu khẩu có chữ CHROMEVANADIUM 6mm. - 01 đầu khẩu thân hình trụ tròn, trên thân có chữ TOPGERMANY CHROMEVANADIUM 10mm. - 01 kìm tay, kích thước khoảng 18cm, thân kìm bọc nhựa, màu đỏ - đen, có in chữ MEINFA. - 01 kìm tay, kích thước khoảng 18cm, thân kìm bọc nhựa, màu đỏ - đen, có in chữ MEINFA-HN. - 01 kìm tay, kích thước khoảng 18cm, thân kìm bọc nhựa, màu đỏ - đen, có in chữ PRIENDSHIP. - 01 kìm cắt cộng lực dài khoảng 30cm, tay cầm màu xanh, bị tróc sơn, có in chữ 300 và 12. - 01 kìm cắt dài khoảng 25cm, tay cầm có bọc cao su, màu đen và vàng, trên thân có chữ TCT J 3012. - 01 ống tuýp, dài khoảng 40cm, màu đen xám; 01 tuýp kim loại dài khoảng 38cm màu ghi. - 01 mỏ lết dài khoảng 30cm, trên thân bọc cao su màu đỏ - đen, in chữ GOODMAN. - 01 cà lê bằng kim loại dài khoảng 10cm, in chữ ATC 14-17, 01 cà lê 17 bằng kim loại, 01 cà lê bằng kim loại 12; 01 cà lê bằng kim loại 13. - 01 tô vít dài khoảng 20cm, tay nắm bằng nhựa, màu cam, mũi 4 cạnh; 01 tô vít dài khoảng 22cm, tay nắm bằng nhựa, màu đỏ - đen, mũi dẹt; 01 tô vít dài khoảng 20cm, tay nắm bằng nhựa màu vàng - đen, mũi dẹt. - 01 kìm chết bằng kim loại dài 20cm, màu đen xám. - 01 búa bằng kim loại, thân búa hình trụ, dài khoảng 30cm, đầu búa hai đầu hình vuông và dẹt. - 01 dao dài khoảng 40cm, phần chuôi bằng gỗ dài khoảng 10cm, cuốn cao su màu đen, lưỡi dao bản rộng khoảng 6cm. - 01 kiếm dài khoảng 80cm, bằng kim loại, chuôi kiếm dài khoảng 20cm, cuốn cao su, lưỡi kiếm rộng khoảng 03cm, mũi nhọn. - 01 ống tuýp kim loại màu trắng dài khoảng 12cm, đầu gắn dao nhọn bản rộng khoảng 2,5cm. - 01 đèn hình trụ vỏ ngoài bằng nhựa, màu đỏ - trắng, có in chữ Warning LIGHT LTE. - 12 giá đỡ bụng xe máy bằng kim loại. - 02 gương chiếu hậu xe máy. - 02 giá đỡ giỏ xe bằng kim loại. - 01 biển kiểm soát 30K6-3568. - 01 xe đẩy bằng kim loại, màu đỏ, dạng khung, cao khoảng 1,4m, rộng khoảng 40cm, có 02 bánh bằng cao su. - 01 túi xách trên thân có in chữ DT:100, dài khoảng 01m. - 03 tuýp kim loại hình trụ dài khoảng 70cm, 75cm, 80cm. - 01 kìm cộng lực dài khoảng 90cm, bằng kim loại, màu đen, tay cầm bọc nhựa màu cam, mũi kìm có in chữ MENIFA RBP. - 01 ống kim loại hình trụ tròn, màu vàng, dài khoảng 06cm, một đầu có số 12 viên đạn. - Về án phí: Các bị cáo có tội nên phải chịu án phí hình sự sơ thẩm theo quy định của pháp luật. Vì các lẽ trên, QUYẾT ĐỊNH: 1.Tuyên bố: bị cáo Trần Trung D, Nguyễn Thanh T, Nguyễn Xuân Th, Phạm Tiến L, Lý Hoàng H và Nguyễn Mạnh Ph phạm tội: “Trộm cắp tài sản”. + áp dụng: điểm e khoản 2 Điều 138; điểm g khoản 1 Điều 48 (phạm tội nhiều lần, tái phạm); điểm p; o (tự thú) khoản 1 Điều 46; điểm a khoản 1 Điều 50; khoản 1 Điều 51; Điều 20; Điều 53 Bộ luật hình sự. Xử phạt bị cáo Trần Trung D 42 (bốn mươi hai) tháng tù. Tổng hợp hình phạt với 18 (mười tám) tháng tù của Bản án số 46/2017/HSST ngày 20/7/2017 của Tòa án nhân dân huyện Nam Sách, tỉnh HD m#êi t#m, buộc bị cáo Trần Trung D phải chấp hành hình phạt chung của hai bản án là 60 (sáu mươi) tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày tạm giữ 23/3/2017. + áp dụng: điểm e khoản 2 Điều 138; điểm g khoản 1 Điều 48 (phạm tội nhiều lần); điểm b, p khoản 1, khoản 2 Điều 46; Điều 20, Điều 53 Bộ luật hình sự. Xử phạt bị cáo Nguyễn Thanh T 30 (ba mươi) tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày tạm giữ 24/3/2017. + áp dụng: khoản 1 Điều 138; điểm p khoản 1 Điều 46; điểm a khoản 1 Điều 50; khoản 1 Điều 51; Điều 20; Điều 53 Bộ luật hình sự. Xử phạt bị cáo Nguyễn Xuân Th 21 (hai mươi mốt) tháng tù. Tổng hợp hình phạt với 29 (hai mươi chín) tháng tù của Bản án số 46/2017/HSST ngày 20/7/2017 của Tòa án nhân dân huyện Nam Sách, tỉnh HD xử phạt bị cáo Nguyễn Xuân Th về tội Trộm cắp tài sản, buộc bị cáo Nguyễn Xuân Th phải chấp hành hình phạt chung của hai bản án là 50 (năm mươi) tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày tạm giữ 24/3/2017. + áp dụng: khoản 1 Điều 138; điểm h; p khoản 1 Điều 46; Điều 20; Điều 53; Điều 60 Bộ luật hình sự; Điều 69 Luật Thi hành án hình sự. Xử phạt bị cáo Phạm Tiến L 06 (sáu) tháng tù cho hưởng án treo, thời gian thử thách 12 (mười hai) tháng, thời hạn tính từ ngày tuyên án sơ thẩm. Giao bị cáo Phạm Tiến L cho ủy ban nhân dân phường Lê Thanh Nghị, thành phố HD, tỉnh HD, nơi bị cáo thường trú giám sát và giáo dục trong thời gian thử thách. Trong trường hợp bị cáo Phạm Tiến L thay đổi nơi cư trú thì thực hiện theo đúng quy định tại khoản 1 Điều 69 Luật Thi hành án hình sự. + áp dụng: khoản 1 Điều 138; điểm p khoản 1 Điều 46; điểm a khoản 1 Điều 50; khoản 1 Điều 51; Điều 20; Điều 53 Bộ luật hình sự. Xử phạt bị cáo Lý Hoàng H 07 (bảy) tháng tù. Tổng hợp hình phạt với 07 (bảy) tháng tù của Bản án số 69/2017/HSST ngày 28/4/2017 của Tòa án nhân dân thành phố HD xử phạt bị cáo Lý Hoàng H về tội: “Trộm cắp tài sản”, buộc bị cáo Lý Hoàng H phải chấp hành hình phạt chung của hai bản án là 14 (mười bốn) tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày tạm giữ 20/02/2017. + áp dụng: khoản 1 Điều 138; điểm p khoản 1, khoản 2 Điều 46; Điều 20; Điều 53 Bộ luật hình sự. Xử phạt bị cáo Nguyễn Mạnh Ph 06 (sáu) tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày 16/5/2017. 2. Về xử lý vật chứng: áp dụng điểm a khoản 1 Điều 41, Điều 42 Bộ luật hình sự; điểm a, đ khoản 2 Điều 76 Bộ luật tố tụng hình sự: + Trả lại cho bị cáo Trần Trung D số tiền 990.000 đồng nhưng giữ lại để đảm bảo thi hành án. + Những tài sản không có giá trị sử dụng và là công cụ để thực hiện hành vi phạm tội cần tịch thu tiêu hủy gồm: - 01 bộ vam gồm: tay vam dài 15cm có gắn một đầu khẩu cỡ 8mm và 01 mũi vam bằng kim loại, một đầu dẹt, một đầu hình lục giác dài 05cm. - 01 túi xách hai mặt, bên ngoài có chữ Proace. - 02 đôi găng tay màu đen. - 01 đèn pin màu đen, dài khoảng 10cm, có chữ USACREEHY-575. - 01 bình ga mini. - 01 đầu khò, có phần nhựa màu đỏ và đen, đầu bằng kim loại màu trắng. - 01 vam có đầu khẩu cỡ 8mm, tay vam dài 10cm + 02 mũi vam bằng kim loại, một đầu dẹt, một đầu hình lục giác (một chiếc dài 04cm, một chiếc dài 05cm). - 03 khóa ổ điện xe máy. - 02 dụng cụ hình chữ P (một chiếc cỡ nhỏ in chữ VTC 28B phi 4-28mm; một chiếc cỡ lớn in chữ VTC 70 phi 6-70mm). - 01 cặp sách màu đen. - 03 tay công hình chữ T, đầu chữ T bọc cao su, màu đen dài khoảng 20cm, thân dọc dài khoảng 25 cm, đều có in chữ YETI. - 01 tay công chữ L bằng kim loại dài khoảng 30cm, có in chữ TOPPROFESSION; 01 tay công chữ L bằng kim loại dài khoảng 18 cm, có in chữ TOOLS CR-V GERMANY; 01 tay công chữ L bằng kim loại dài khoảng 12cm, có in chữ BMBOSSMAN. - 01 tay công hình lục giác chữ L, dài 18cm, nối với một đầu khẩu hình trụ tròn, đầu hình lục giác; 01 tứ giác thân đầu khẩu có chữ CHROMEVANADIUM 6mm. - 01 đầu khẩu thân hình trụ tròn, trên thân có chữ TOPGERMANY CHROMEVANADIUM 10mm. - 01 kìm tay, kích thước khoảng 18cm, thân kìm bọc nhựa, màu đỏ - đen, có in chữ MEINFA. - 01 kìm tay, kích thước khoảng 18cm, thân kìm bọc nhựa, màu đỏ - đen, có in chữ MEINFA-HN. - 01 kìm tay, kích thước khoảng 18cm, thân kìm bọc nhựa, màu đỏ - đen, có in chữ PRIENDSHIP. - 01 kìm cắt cộng lực dài khoảng 30cm, tay cầm màu xanh, bị tróc sơn, có in chữ 300 và 12. - 01 kìm cắt dài khoảng 25cm, tay cầm có bọc cao su, màu đen và vàng, trên thân có chữ TCT J 3012. - 01 ống tuýp, dài khoảng 40cm, màu đen xám; 01 tuýp kim loại dài khoảng 38cm màu ghi. - 01 mỏ lết dài khoảng 30cm, trên thân bọc cao su màu đỏ - đen, in chữ GOODMAN. - 01 cà lê bằng kim loại dài khoảng 10cm, in chữ ATC 14-17, 01 cà lê 17 bằng kim loại, 01 cà lê bằng kim loại 12; 01 cà lê bằng kim loại 13. - 01 tô vít dài khoảng 20cm, tay nắm bằng nhựa, màu cam, mũi 4 cạnh; 01 tô vít dài khoảng 22cm, tay nắm bằng nhựa, màu đỏ - đen, mũi dẹt; 01 tô vít dài khoảng 20cm, tay nắm bằng nhựa màu vàng - đen, mũi dẹt. - 01 kìm chết bằng kim loại dài 20cm, màu đen xám. - 01 búa bằng kim loại, thân búa hình trụ, dài khoảng 30cm, đầu búa hai đầu hình vuông và dẹt. - 01 dao dài khoảng 40cm, phần chuôi bằng gỗ dài khoảng 10cm, cuốn cao su màu đen, lưỡi dao bản rộng khoảng 6cm. - 01 kiếm dài khoảng 80cm, bằng kim loại, chuôi kiếm dài khoảng 20cm, cuốn cao su, lưỡi kiếm rộng khoảng 03cm, mũi nhọn. - 01 ống tuýp kim loại màu trắng dài khoảng 12cm, đầu gắn dao nhọn bản rộng khoảng 2,5cm. - 01 đèn hình trụ vỏ ngoài bằng nhựa, màu đỏ - trắng, có in chữ Warning LIGHT LTE. - 12 giá đỡ bụng xe máy bằng kim loại. - 02 gương chiếu hậu xe máy. - 02 giá đỡ giỏ xe bằng kim loại. - 01 biển kiểm soát 30K6-3568. - 01 xe đẩy bằng kim loại, màu đỏ, dạng khung, cao khoảng 1,4m, rộng khoảng 40cm, có 02 bánh bằng cao su. - 01 túi xách trên thân có in chữ DT:100, dài khoảng 01m. - 03 tuýp kim loại hình trụ dài khoảng 70cm, 75cm, 80cm. - 01 kìm cộng lực dài khoảng 90cm, bằng kim loại, màu đen, tay cầm bọc nhựa màu cam, mũi kìm có in chữ MENIFA RBP. - 01 ống kim loại hình trụ tròn, màu vàng, dài khoảng 06cm, một đầu có số 12 viên đạn. (đều có đặc điểm như Biên bản giao, nhận vật chứng giữa Cơ quan Cảnh sát điều tra - Công an thành phố HD và Chi cục Thi hành án dân sự thành phố HD ngày 19/7/2017). 3.Về án phí: áp dụng Điều 99 Bộ luật tố tụng hình sự; Luật phí và lệ phí số 97/2015/QH13 ngày 25/11/2015 của Quốc hội; Nghị quyết số 326/2016/UBTVQH14 của ủy ban thường vụ Quốc hội quy định về mức thu, miễn, giảm, thu, nộp quản lý và sử dụng án phí và lệ phí Tòa án ngày 30/12/2016, buộc các bị cáo Trần Trung D, Nguyễn Thanh T, Nguyễn Xuân Th, Phạm Tiến L, Lý Hoàng H và Nguyễn Mạnh Ph, mỗi bị cáo phải chịu 200.000 đồng án phí hình sự sơ thẩm. án xử công khai sơ thẩm có mặt các bị cáo, vắng mặt những người bị hại và người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan. Các bị cáo được quyền kháng cáo bản án trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày tuyên án sơ thẩm. Đối với những người bị hại được quyền kháng cáo bản án; người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan được kháng cáo phần bản án có liên quan đến quyền lợi, nghĩa vụ của mình trong thời hạn 15 ngày, kể từ ngày được giao bản án hoặc niêm yết bản án. Nơi nhận: - VKSND TP. HD. - Công an TP. HD. - Các bị cáo. - Người bị hại. - Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan. - Sở Tư pháp tỉnh HD. - Lưu hồ sơ. - Lưu văn phũng. TM. HỘI ĐỒNG XÉT XỬ SƠ THẨM THẨM PHÁN - CHỦ TỌA PHIÊN TOÀ Đinh Thị Thúy Hạnh