TÒA ÁN NHÂN DÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM THỊ XÃ HỒNG LĨNH Độc lập – Tự do – Hạnh phúc TỈNH HÀ TĨNH Bản án số: 07/2018/HS-ST Ngày: 22/3/2018 NHÂN DANH NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM TÒA ÁN NHÂN DÂN THỊ XÃ HỒNG LĨNH, TỈNH HÀ TĨNH Thành phần Hội đồng xét xử sơ thẩm gồm có: Thẩm phán – Chủ tọa phiên tòa: Ông Lương Sỹ Nam Các Hội thẩm nhân dân: 1. Ông: Lê Hải Dương 2. Bà: Trần Thị Lệ Hằng Thư ký phiên tòa: Bà Lê Thị Đức Vinh - Thư ký Tòa án nhân dân thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh. Đại diện Viện kiểm sát nhân dân thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh tham gia phiên tòa: ông Nguyễn Thanh Đông – Kiểm sát viên. Ngày 22/3/2018 tại Hội trường xét xử Tòa án nhân dân thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh mở phiên tòa xét xử sơ thẩm công khai vụ án hình sự sơ thẩm thụ lý số: 07/2018/TLST-HS ngày 09/02/2018 theo Quyết định đưa vụ án ra xét xử số: 09/2018/QĐXXST-HS đối với các bị cáo: 1. Họ và tên: Cao Xuân S, sinh ngày: 01/01/1974, tại thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh; Nơi cư trú và chỗ ở hiện tại: Tổ dân phố A, phường Đ, thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh; Nghề nghiệp: Lao động phổ thông; Trình độ văn hóa: 08/12; Dân tộc: Kinh; Giới tính: Nam; Tôn giáo: Thiên chúa giáo; Quốc tịch: Việt Nam; Con ông: Cao Xuân A (đã chết); Con bà Đậu Thị H, sinh năm 1940, trú tại: Tổ dân phố 6, phường Nam Hồng, thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh; Vợ, con: chưa có; Tiền án: Không; Tiền sự: Có 01 tiền sự: Ngày 15/12/2016, cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thị xã Hồng Lĩnh ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính số 0404 xử phạt Cao Xuân S số tiền 500.000 đồng về hành vi sử dụng trái phép chất ma túy nhưng chưa thi hành số tiền 500.000 đồng. Bị cáo bị tạm giữ từ ngày 14/01/2018 đến ngày 16/01/2018 chuyển tạm giam. Hiện đang bị tạm giam tại Trại tạm giam Công an tỉnh Hà Tĩnh. Bị cáo có mặt tại phiên tòa, sức khỏe bình thường và tự bào chữa. 2. Họ và tên: Nguyễn Thái L, sinh ngày: 17/7/1982, tại xã Thuận Sơn, huyện Đô Lương, tỉnh Nghệ An; Nơi cư trú và chỗ ở hiện tại: Tổ dân phố A, phường N, thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh; Nghề nghiệp: Lao động phổ thông; Trình độ văn hóa: 12/12; Dân tộc: Kinh; Giới tính: Nam; Tôn giáo: Không; Quốc tịch: Việt Nam; Con ông: Nguyễn Xuân C, sinh năm 1941; Con bà: Lê Thị S, sinh năm 1953, đều trú tại: Tổ dân phố 3, phường Nam Hồng, thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh; Vợ, con: chưa có; Tiền án, tiền sự: Không; Nhân thân: Nguyễn Thái L bị Tòa án nhân dân thị xã Hồng Lĩnh xử phạt 11 tháng tù về tội “Trộm cắp tài sản” tại bản án sơ thẩm số 21/2011/HSST ngày 17/11/2011, ngày 13/01/2012, Tòa án nhân dân tỉnh Hà Tĩnh đình chỉ xét xử phúc thẩm tại Quyết định số 06/2012/HSPT do bị cáo Nguyễn Thái L rút đơn kháng cáo, ngày 22/6/2012, Nguyễn Thái L chấp hành xong hình phạt tù trở về địa phương sinh sống cho đến nay. Đã được xóa án tích. Bị cáo bị tạm giữ từ ngày 13/01/2018 đến ngày 16/01/2018 chuyển tạm giam. Hiện đang bị tạm giam tại Trại tạm giam Công an tỉnh Hà Tĩnh. Bị cáo có mặt tại phiên tòa, sức khỏe bình thường và tự bào chữa. * Người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan: - Anh: Bùi Kim P, sinh ngày 15/4/1998 (vắng mặt) Nghề nghiệp: Lao động phổ thông Trú tại: Tổ dân phố 8, phường Nam Hồng, thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh - Ông: Nguyễn Xuân C, sinh ngày 30/01/1941 (có mặt) Nghề nghiệp: Lao động phổ thông Trú tại: Tổ dân phố 3, phường Nam Hồng, thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh - Bà: Lê Thị S, sinh ngày 04/02/1953 (có mặt) Nghề nghiệp: Lao động phổ thông Trú tại: Tổ dân phố 3, phường Nam Hồng, thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh - Anh: Cao Xuân S, sinh ngày 01/01/1970 (vắng mặt) Nghề nghiệp: Lao động phổ thông Trú tại: Tổ dân phố 7, phường Đậu Liêu, thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh. - Bà: Đậu Thị H, sinh năm 1940 (có mặt) Nghề nghiệp: Lao động phổ thông Trú tại: Tổ dân phố 6, phường Nam Hồng, thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh * Người làm chứng: - Ông: Phạm H, sinh ngày 26/6/1959 (vắng mặt) Trú tại: Tổ dân phố 7, phường Đậu Liêu, thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh. - Anh: Lê Văn L, sinh ngày 10/5/1979 (vắng mặt) Trú tại: Tổ dân phố 7, phường Nam Hồng, thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh - Anh: Trần Xuân H, sinh ngày 27/5/1971 (vắng mặt) Trú tại: Tổ dân phố 7, phường Nam Hồng, thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh NỘI DUNG VỤ ÁN: Theo các tài liệu có trong hồ sơ vụ án và diễn biến tại phiên tòa, nội dung vụ án được tóm tắt như sau: Vào khoảng 20 giờ 30 phút ngày 13/01/2018, Nguyễn Thái L một mình điều khiển xe mô tô biển kiểm soát 38F4 - 0804 đi đến nhà Cao Xuân S ở tổ dân phố 7, phường Đậu Liêu, thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh để mua ma túy. Tại nhà Cao Xuân S, Nguyễn Thái L nói với Cao Xuân S: Bán cho L 500.000 đồng ma túy tổng hợp dạng đá về sử dụng. Cao Xuân S đồng ý, lấy ra một túi ni lông màu trắng bên trong có đựng ma túy tổng hợp dạng đá, dùng ống hút bằng nhựa màu xanh lấy ra một lượng chất ma túy cho vào túi ni lông màu trắng khác đưa cho Nguyễn Thái L. Nguyễn Thái L biết đó là ma túy tổng hợp dạng đá nên nhận lấy, cầm ở tay phải rồi đưa số tiền 500.000 đồng cho Cao Xuân S. Sau đó, Nguyễn Thái L điều khiển xe mô tô biển kiểm soát 38F4 - 0804 mang theo lượng ma túy vừa mua được nắm trong lòng bàn tay phải đi về nhà theo đường Quang Trung, khi rẽ vào ngõ 223 thì bị lực lượng Công an thị xã Hồng Lĩnh tiến hành kiểm tra, Nguyễn Thái L sợ bị phát hiện nên thả gói ni lông chứa chất ma túy tổng hợp dạng đá đang cầm ở tay phải xuống đường. Công an thị xã Hồng Lĩnh yêu cầu Nguyễn Thái L nhặt gói ni lông lên để kiểm tra bên trong có chứa chất màu trắng dạng tinh thể, Nguyễn Thái L thừa nhận đó là gói ni lông bên trong có chứa chất ma túy tổng hợp dạng đá mà Nguyễn Thái L vừa mua của Cao Xuân S mang về nhà để sử dụng thì bị phát hiện. Công an thị xã Hồng Lĩnh tiến hành lập biên bản bắt người phạm tội quả tang, niêm phong vật chứng và yêu cầu Nguyễn Thái L về trụ sở Công an để làm rõ. Ngày 14/01/2018, Phòng kỹ thuật hình sự Công an tỉnh Hà Tĩnh có kết luận giám định số 15/GĐMT - PC54 kết luận: Chất màu trắng, dạng tinh thể được đựng trong 01 (một) gói ni lông màu trắng thu giữ của Nguyễn Thái L gửi giám định có khối lượng 0,1035 gam, là Methamphetamine. Mở rộng điều tra vụ án, vào khoảng 12 giờ 10 phút ngày 14/01/2018, Công an thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh phát hiện bắt quả tang Cao Xuân S và Bùi Kim P tại nhà Cao Xuân S đang có hành vi sử dụng trái phép chất ma túy và kiểm tra trên người Bùi Kim P phát hiện trong túi áo bên phải áo khoác đang mặc trên người có 01 (một) gói ni lông màu trắng bên trong có chứa chất màu trắng, dạng tinh thể nghi là chất ma túy và tờ tiền Ngân hàng nhà nước Việt Nam phát hành mệnh giá 50.000 đồng, Bùi Kim P thừa nhận chất màu trắng dạng tinh thể có trong gói ni lông là chất ma túy tổng hợp dạng đá vừa mua của Cao Xuân S với số tiền 500.000đ đã lấy ra một ít để sử dụng tại đó, số còn lại cất dấu trong người mang về để sử dụng thì bị phát hiện, còn tờ tiền mệnh giá 50.000 đồng là tiền Cao Xuân S mượn để chia ma túy. Kiểm tra trên người của Cao Xuân S phát hiện trong túi quần phía sau có tổng cộng 6.550.000đ là tiền Ngân hàng nhà nước Việt Nam phát hành, Cao Xuân S thừa nhận trong số tiền nói trên có 01 tờ tiền mệnh giá 500.000đ là tiền vừa bán ma túy cho Bùi Kim P. Ngoài ra, trong túi bên trong trước ngực áo khoác đang mặc trên người của Cao Xuân S có 01 (một) túi ni lông màu trắng, dạng tinh thể nghi là chất ma túy, Cao Xuân S thừa nhận chất màu trắng dạng tinh thể trong túi ni lông nói trên là chất ma túy tổng hợp dạng đá. Công an thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh lập biên bản bắt người phạm tội quả tang và niêm phong vật chứng có liên quan. Cao Xuân S khai nhận khoảng 09 giờ ngày 12/01/2018, một mình đi xe buýt ra thị trấn Xuân An, huyện Nghi Xuân, tỉnh Hà Tĩnh mua ma túy đá dạng tinh thể của một người đàn ông không quen biết khoảng 40 tuổi, không rõ tên, địa chỉ ở đâu bán cho S 01 gói ni lông màu trắng bên trong chứa tinh thể màu trắng là ma túy đá với giá 1.000.000 đồng. Sau đó, Cao Xuân S đưa về bán cho đối tượng nghiện trên địa bàn thị xã Hồng Lĩnh thì bị bắt quả tang. Ngày 15/01/2018, Phòng kỹ thuật hình sự Công an tỉnh Hà Tĩnh có kết luận giám định số 16/GĐMT - PC54 kết luận: + Chất màu trắng, dạng tinh thể được đựng trong 01 (một) gói ni lông màu trắng thu giữ của Cao Xuân S (Ký hiệu M1) gửi giám định có khối lượng: 0,3890 gam, là Methamphetamine. + Chất màu trắng, dạng tinh thể được đựng trong 01 (một) gói ni lông màu trắng thu giữ của Bùi Kim P (Ký hiệu M2) gửi giám định có khối lượng: 0,0465 gam, là Methamphetamine. Tại phiên tòa, các bị cáo khai nhận các hành vi phạm tội, vật chứng thu giữ như nội dung cáo trạng đã nêu. Tại bản Cáo trạng số 09/Ctr - KSĐT ngày 07/02/2018 của Viện kiểm sát nhân dân thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh truy tố bị cáo Cao Xuân S về tội “Mua bán trái phép chất ma túy” theo quy định tại điểm b, c khoản 2 Điều 251 của Bộ luật hình sự 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017 và bị cáo Nguyễn Thái L về tội “Tàng trữ trái phép chất ma túy” theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 249 của Bộ luật hình sự 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017. Tại phiên tòa đại diện Viện Kiểm sát nhân dân thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh giữ nguyên quyết định truy tố đối với các bị cáo về tội danh, điều luật áp dụng như nội dung bản cáo trạng và đề nghị Hội đồng xét xử: Áp dụng: Điểm b, c khoản 2 Điều 251, điểm s khoản 1 và khoản 2 Điều 51, Điều 38 của Bộ luật hình sự 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017 đối với Cao Xuân S và điểm c khoản 1 Điều 249, điểm s khoản 1 và khoản 2 Điều 51, Điều 38 của Bộ luật hình sự 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017 đối với Nguyễn Thái L. Xử phạt bị cáo Cao Xuân S từ 08 đến 09 năm tù, thời hạn tù tính từ ngày 14/01/2018. Xử phạt bị cáo Nguyễn Thái L từ 15 đến 18 tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày 13/01/2018. Miễn hình phạt bổ sung đối với bị cáo S và bị cáo L vì các bị cáo không có tài sản. Về xử lý vật chứng: Đề nghị HĐXX áp dụng điểm a, b, c khoản 1 Điều 47 của Bộ luật hình sự 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017, điểm a, b, c khoản 2 Điều 106 của Bộ luật tố tụng hình sự năm 2015 tịch thu tiêu hủy: 01 (một) phong bì thư đã niêm phong bên ngoài phong bì có chữ ký của Nguyễn Thái L và các thành phần có liên quan, bên trong có chứa 0,0805 gam Methamphetamine; 01 (một) phong bì thư đã niêm phong bên ngoài có chữ ký của Cao Xuân S và các thành phần có liên quan, bên trong có chứa 0,3462 gam là Methamphetamine; 01 bộ dụng cụ tự chế dùng để sử dụng trái phép chất ma túy là công cụ dùng để sử dụng trái phép chất ma túy của Cao Xuân S; tịch thu sung công quỹ nhà nước số tiền 1.050.000đ đây là số tiền mua bán trái phép chất ma túy; trả lại cho bị cáo Cao Xuân S 01 điện thoại di động nhãn hiệu Masstel vỏ màu xanh - đen, điện thoại đã cũ, đã qua sử dụng là tài sản của Cao Xuân S, không liên quan đến hoạt động tội phạm; trả lại cho bà Đậu Thị H (là mẹ của Cao Xuân S) 5.550.000 đồng, đây là số tiền bà H đưa cho Cao Xuân S để mua thuốc điều trị cho ông Cao Xuân A, không liên quan đến hành vi phạm tội của bị cáo; còn 01 chiếc xe mô tô nhãn hiệu DAEHAN, sơn màu nâu, BKS 38F4 - 0804 xe đã cũ, đã qua sử dụng. Quá trình điều tra làm rõ là tài sản của ông Nguyễn Xuân C, sinh năm 1941, trú tại tổ dân phố 3, phường Nam Hồng, thị xã hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh cho con trai là Nguyễn Thái L mượn để sử dụng không biết Nguyễn Thái L làm phương tiện thực hiện hành vi phạm tội. Cơ quan cảnh sát điều tra Công an thị xã Hồng Lĩnh đã trả lại cho chủ sở hữu đề nghị HĐXX miễn xét. (Tất cả vật chứng trên có đặc điểm như trong biên bản giao nhận vật chứng giữa Cơ quan điều tra Công an thị xã Hồng Lĩnh và Chi cục thi hành án dân sự thị xã Hồng Lĩnh ngày 08/02/2018). Đề nghị Hội đồng xét xử buộc các bị cáo phải chịu án phí hình sự sơ thẩm theo quy định của pháp luật. Các bị cáo tại phiên tòa trình bày lời nói sau cùng: Đề nghị Hội đồng xét xử xem xét giảm nhẹ hình phạt. NHẬN ĐỊNH CỦA HỘI ĐỒNG XÉT XỬ: Trên cơ sở nội dung vụ án, căn cứ vào các tài liệu có trong hồ sơ vụ án đã được thẩm tra, xét hỏi, tranh tụng tại phiên tòa, Hội đồng xét xử nhận thấy như sau: [1] Về hành vi, quyết định tố tụng của Cơ quan điều tra Công an thị xã Hồng Lĩnh, Điều tra viên, Viện kiểm sát nhân dân thị xã Hồng Lĩnh, Kiểm sát viên trong quá trình điều tra, truy tố đã thực hiện đúng về thẩm quyền, trình tự, thủ tục quy định của Bộ luật tố tụng hình sự. Quá trình điều tra và tại phiên tòa, các bị cáo không có ý kiến hoặc khiếu nại về hành vi, quyết định của Cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng. Do đó, các hành vi, quyết định tố tụng của cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng đã thực hiện đều hợp pháp. [2] Hành vi của bị cáo S là nguy hiểm cho xã hội, hành vi đó xâm phạm đến chính sách độc quyền quản lý của nhà nước về chất ma túy đồng thời gây ảnh hưởng lớn đến trật tự quản lý xã hội trên địa bàn thị xã. Lúc thực hiện hành vi phạm tội bị cáo dã chủ động hoàn toàn, lỗi của bị cáo là lỗi cố ý trực tiếp, khi thực hiện hành vi bị cáo có đầy đủ năng lực chịu trách nhiệm hình sự, động cơ và mục đích phạm tội là mua đi bán lại chất ma túy nhằm tư lợi cá nhân. Hành vi bán chất ma tuy của Cao Xuân S cho Nguyễn Thái L vào ngày 13/01/2018, bán chất ma túy cho Bùi Kim P ngày 14/01/2018 và tàng trữ 0,3890 gam ma túy với mục đích để bán ngày 14/01/2018 tại tổ dân phố 7, phường Đậu Liêu, thị xã Hồng Lĩnh, Hà Tĩnh. Với số lượng Methamphetamine thu được, thời gian, địa điểm và các chứng cứ có trong hồ sơ vụ án vì thế khẳng định được rằng hành vi của bị cáo Cao Xuân S đã đủ yếu tố cấu thành tội “Mua bán trái phép chất ma túy”, tội phạm và hình phạt được quy định tại điểm b, c khoản 2 Điều 251 của Bộ luật hình sự năm 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017. Hành vi của bị cáo Nguyễn Thái L cũng như hành vi của bị cáo Cao Xuân S là nguy hiểm cho xã hội, hành vi đó cũng xâm phạm dến chính sách độc quyền quản lý của nhà nước về chất ma túy đồng thời gây ảnh hưởng lớn đến trật tự quản lý xã hội trên địa bàn thị xã. Lúc thực hiện hành vi phạm tội bị cáo đã chủ động hoàn toàn, lỗi của bị cáo là lỗi cố ý trực tiếp, khi thực hiện hành vi bị cáo có đầy đủ năng lực chịu trách nhiệm hình sự, động cơ và mục đích phạm tội là tàng trữ để thỏa mãn nhu cầu cá nhân. Với số lượng Methamphetamine thu được là 0.1035 gam Methamphetamine, thời gian, địa điểm và các chứng cứ có trong hồ sơ vụ án vì thế khẳng định được rằng hành vi của bị cáo Nguyễn Thái L đã đủ yếu tố cấu thành tội “Tàng trữ trái phép chất ma túy” tội phạm và hình phạt được quy định tại điểm b, c khoản 2 Điều 251 của Bộ luật hình sự năm 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017. Bị cáo S và bị cáo L là người đã lớn tuổi, lẽ ra các bị cáo phải tu chí làm ăn, tìm cho mình một nghề nghiệp ổn định và một thu nhập chính đáng để nuôi sống bản thân cũng như phụ giúp gia đình. Nhưng các bị cáo đã không làm vậy mà tìm đến “cái chết trắng” không dừng lại bị cáo còn mua bán để tư lợi cho cá nhân, bị cáo L còn tàng trữ nhằm mục đích sử dụng dần vì vậy bị cáo L một lần nữa sa vào con đường phạm tội. Bên cạnh đó bị cáo S đang có tiền sự. Ngày 15/12/2016, cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thị xã Hồng Lĩnh ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính số 0404 xử phạt Cao Xuân S số tiền 500.000 đồng về hành vi sử dụng trái phép chất ma túy nhưng chưa thi hành số tiền 500.000 đồng; bị cáo L có nhân thân xấu: Nguyễn Thái L bị Tòa án nhân dân thị xã Hồng Lĩnh xử phạt 11 tháng tù về tội “Trộm cắp tài sản” tại Bản án sơ thẩm số 21/2011/HSST ngày 17/11/2011, ngày 13/01/2012, Tòa án nhân dân tỉnh Hà Tĩnh đình chỉ xét xử phúc thẩm tại Quyết định số 06/2012/HSPT do bị cáo Nguyễn Thái L rút đơn kháng cáo, ngày 22/6/2012, Nguyễn Thái L chấp hành xong hình phạt tù trở về địa phương sinh sống cho đến nay. Đã được xóa án tích. Nên cần thiết phải lên một mức án phù hợp với hành vi phạm tội của các bị cáo cần phải cách ly các bị cáo ra khỏi đời sống chung của xã hội một thời gian vừa đủ mới có điều kiện cải tạo và giáo dục các bị cáo thành người có ích cho gia đình và xã hội. [3] Về tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự: Các bị cáo S và L không có tình tiết tăng nặng. [4] Về tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự: Tại cơ quan điều tra và tại phiên tòa các bị cáo S và L thành khẩn khai báo; hồ sơ phản ánh bố bị cáo S tham gia cách mạng được hưởng chế độ như thương binh 4/4; Bố, mẹ bị cáo L được Nhà nước chứng nhận được thưởng Huy chương Kháng chiến hạng nhất. Do đó, cần cho các bị cáo hưởng các tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự quy định tại ý thứ nhất điểm s khoản 1 và khoản 2 Điều 51 của Bộ luật hình sự năm 2015, sửa đổi bổ sung năm 2017. [5] Về hình phạt bổ sung, theo quy định tại khoản 5 Điều 249, khoản 5 Điều 251 Bộ luật hình sự năm 2015, sửa đổi bổ sung năm 2017 quy định “Người phạm tội còn có thể bị phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 500.000.000 đồng……toàn bộ tài sản” do đó, các bị cáo có thể bị áp dụng hình phạt bổ sung là hình phạt tiền. Tuy nhiên, theo các tài liệu, chứng cứ và lời khai của các bị cáo tại phiên tòa đều cho thấy các bị cáo là lao động tự do, không có thu nhập ổn định, điều kiện kinh tế còn khó khăn, không còn tài sản nào khác. Vì vậy, Hội đồng xét xử quyết định không áp dụng hình phạt bổ sung là phạt tiền đối với các bị cáo. [6] Đối với người liên quan trong vụ án: Đối với Bùi Kim P là người mua ma túy của Cao Xuân S với số tiền 500.000 đồng để sử dụng. Tại thời điểm phát hiện và bắt quả tang Bùi Kim P đang sử dụng trái phép chất ma túy và tàng trữ trên người 0,0465 gam chất ma túy loại Methamphetamine với mục đích để sử dụng. Do đó hành vi của Bùi Kim P chưa đủ yếu tố cấu thành tội “Tàng trữ trái phép chất ma túy” quy định tại Điều 249 của Bộ luật hình sự năm 2015, sửa đổi bổ sung năm 2017. Ngày 31/01/2018 Công an thị xã Hồng Lĩnh ra Quyết định xử phạt vi phạm hành chính bằng hình thức phạt tiền, số tiền 1.000.000 đồng, đối với Bùi Kim P về hành vi “tàng trữ trái phép chất ma túy” và xử phạt vi phạm hành chính về hành vi “Sử dụng trái phép chất ma túy” bằng hình thức cảnh cáo, ông Nguyễn Xuân C (bố đẻ của Nguyễn Thái L) là chủ sở hữu chiếc xe mô tô BKS 38F4-0804, Nguyễn Thái L làm phương tiện phạm tội, khi Nguyễn Thái L mượn xe ông Nguyễn Xuân C không biết Nguyễn Thái L sử dụng làm phương tiện thực hiện hành vi phạm tội, do đó Cơ quan cảnh sát điều tra không xử lý đối với ông Nguyễn Xuân C, bà Lê Thị Sương (là mẹ đẻ của Nguyễn Thái L) là người cho Nguyễn Thái L 500.000 đồng nhưng không biết L sử dụng số tiền đó để mua ma túy về sử dụng. Do đó, Cơ quan Cảnh sát điều tra không có cơ sở để xử lý đối với bà Sương, bà Đậu Thị H (là mẹ đẻ của bị cáo Cao Xuân S) là người đưa cho Cao Xuân S số tiền 6.550.000 đồng để mua thuốc để chữa bệnh cho bố đẻ là ông Cao Xuân A. Sau đó, Cao Xuân S đã sử dụng 1.000.000đ trong số tiền 6.550.000 đồng mua ma túy về chia nhỏ bán cho Nguyễn Thái L và Bùi Kim P, số ma túy còn lại cất dấu trong người với mục đích sử dụng dần và bán cho người khác. Tuy nhiên, bà Đậu Thị H không biết do đó Cơ quan điều tra không có căn cứ để xử lý đối với bà Đậu Thị H. Tất cả các hành vi xử lý của Cơ quan điều tra là hoàn toàn có cơ sở và đúng pháp luật vì vậy HĐXX miễn xét. [7] Về vật chứng: Quá trình điều tra Cơ quan cảnh sát điều tra đã thu giữ: 01 (một) phong bì thư đã niêm phong bên ngoài phong bì có chữ ký của Nguyễn Thái L và các thành phần có liên quan, bên trong có chứa 0,0805 gam Methamphetamine (đã lấy mẫu giám định 0,0230 gam); 01 (một) phong bì thư đã niêm phong bên ngoài có chữ ký của Cao Xuân S và các thành phần có liên quan, bên trong có chứa 0,3462 gam là Methamphetamine (đã lấy mẫu giám định 0,0428 gam); 01 bộ dụng cụ tự chế dùng để sử dụng trái phép chất ma túy là công cụ dùng để sử dụng trái phép chất ma túy của Cao Xuân S; 01 điện thoại di động nhãn hiệu Masstel vỏ màu xanh - đen, điện thoại đã cũ, đã qua sử dụng là tài sản của Cao Xuân S; tiền Ngân hàng nhà nước Việt Nam phát hành loại đang lưu hành số tiền 6.600.000 đồng. Quá trình điều tra xác định: Số tiền 1.000.000đ là số tiền Cao Xuân S có được do bán trái phép chất ma túy mà có; 50.000 đồng là tiền của Bùi Kim P do Cao Xuân S sử dụng làm công cụ chia ma túy; còn lại 5.550.000 đồng là tiền của bà Đậu Thị H (Là mẹ của Cao Xuân S), đưa cho Cao Xuân S để mua thuốc điều trị cho ông Cao Xuân A; 01 chiếc xe mô tô nhãn hiệu DAEHAN, sơn màu nâu, BKS 38F4 - 0804 xe đã cũ, đã qua sử dụng của ông Nguyễn Xuân C. Căn cứ vào quy định của pháp luật HĐXX quyết định áp dụng điểm a, b, c khoản 1 Điều 47 của Bộ luật hình sự 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017; điểm a, b, c khoản 2 Điều 106 của Bộ luật tố tụng hình sự năm 2015 tịch thu tiêu hủy: 01 (một) phong bì thư đã niêm phong bên ngoài phong bì có chữ ký của Nguyễn Thái L và các thành phần có liên quan, bên trong có chứa 0,0805 gam Methamphetamine; 01 (một) phong bì thư đã niêm phong bên ngoài có chữ ký của Cao Xuân S và các thành phần có liên quan, bên trong có chứa 0,3462 gam là Methamphetamine; 01 bộ dụng cụ tự chế dùng để sử dụng trái phép chất ma túy là công cụ dùng để sử dụng trái phép chất ma túy của Cao Xuân S. Tịch thu sung công quỹ nhà nước số tiền 1.050.000đ đây là số tiền mua bán trái phép chất ma túy. Trả lại cho bị cáo Cao Xuân S 01 điện thoại di động nhãn hiệu Masstel vỏ màu xanh - đen, điện thoại đã cũ, đã qua sử dụng là tài sản của Cao Xuân S, không liên quan đến hoạt động tội phạm. Trả lại cho bà Đậu Thị H (là mẹ của Cao Xuân S) 5.550.000 đồng, đây là số tiền bà H đưa cho Cao Xuân S để mua thuốc điều trị cho ông Cao Xuân A, không liên quan đến hành vi phạm tội của các bị cáo; còn 01 chiếc xe mô tô nhãn hiệu DAEHAN, sơn màu nâu, BKS 38F4-0804 xe đã cũ, đã qua sử dụng, quá trình điều tra làm rõ là tài sản của ông Nguyễn Xuân C, sinh năm 1941, trú tại tổ dân phố 3, phường Nam Hồng, thị xã Hồng Lĩnh, tỉnh Hà Tĩnh cho con trai là Nguyễn Thái L mượn để sử dụng, không biết Nguyễn Thái L làm phương tiện thực hiện hành vi phạm tội, cơ quan cảnh sát điều tra Công an thị xã Hồng Lĩnh đã trả lại cho chủ sở hữu nên HĐXX miễn xét. (Tất cả vật chứng trên có đặc điểm như trong biên bản giao nhận vật chứng giữa Cơ quan điều tra Công an thị xã Hồng Lĩnh và Chi cục Thi hành án dân sự thị xã Hồng Lĩnh ngày 08/02/2018). [8] Về án phí: Buộc bị cáo S và bị cáo L mỗi người phải chịu 200.000 đồng án phí hình sự sơ thẩm. Vì các lẽ trên QUYẾT ĐỊNH: 1. Tuyên bố bị cáo: Cao Xuân S phạm tội: "Mua bán trái phép chất ma túy", bị cáo Nguyễn Thái L phạm tội “Tàng trữ trái phép chất ma túy”. ¸p dông: Điểm b, c khoản 2 Điều 251, điểm s khoản 1 và khoản 2 Điều 51, Điều 38 của Bộ luật hình sự 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017 đối với bị cáo Cao Xuân S. Áp dụng: Điểm c khoản 1 Điều 249, điểm s khoản 1 và khoản 2 Điều 51, Điều 38 của Bộ luật hình sự 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017 đối với bị cáo Nguyễn Thái L. Xử phạt bị cáo Cao Xuân S 08 (tám) năm tù, thời hạn tù tính từ ngày 14/01/2018. Xử phạt bị cáo Nguyễn Thái L 15 (mười lăm) tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày 13/01/2018. 2 Về vật chứng: Áp dụng điểm a, b, c khoản 1 Điều 47 của Bộ luật hình sự 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017, điểm a, b, c khoản 2 Điều 106 của Bộ luật tố tụng hình sự năm 2015 tịch thu tiêu hủy: 01 (một) phong bì thư đã niêm phong bên ngoài phong bì có chữ ký của Nguyễn Thái L và các thành phần có liên quan, bên trong có chứa 0,0805 gam Methamphetamine; 01 (một) phong bì thư đã niêm phong bên ngoài có chữ ký của Cao Xuân S và các thành phần có liên quan, bên trong có chứa 0,3462 gam là Methamphetamine; 01 bộ dụng cụ tự chế dùng để sử dụng trái phép chất ma túy là công cụ dùng để sử dụng trái phép chất ma túy của Cao Xuân S. Tịch thu sung công quỹ nhà nước số tiền 1.050.000đ, đây là số tiền mua bán trái phép chất ma túy. Trả lại cho bị cáo Cao Xuân S 01 điện thoại di động nhãn hiệu Masstel vỏ màu xanh - đen, điện thoại đã cũ, đã qua sử dụng là tài sản của Cao Xuân S, không liên quan đến hoạt động tội phạm. Trả lại cho bà Đậu Thị H (là mẹ của Cao Xuân S) 5.550.000 đồng, đây là số tiền bà H đưa cho Cao Xuân S để mua thuốc điều trị cho ông Cao Xuân A, không liên quan đến hành vi phạm tội của các bị cáo. (Tất cả vật chứng trên có đặc điểm như trong biên bản giao nhận vật chứng giữa Cơ quan điều tra Công an thị xã Hồng Lĩnh và Chi cục Thi hành án dân sự thị xã Hồng Lĩnh ngày 08/02/2018). 3. Về án phí: Áp dụng khoản 2 Điều 136 BLTTHS, điểm a khoản 1 Điều 3, khoản 1 Điều 6, khoản 1 Điều 21, điểm a khoản 1 Điều 23 Nghị quyết số 326/2016/UBTVQH14 về mức thu, miễn, giảm, thu, nộp, quản lý và sử dụng án phí và lệ phí Tòa án buộc bị cáo Cao Xuân S và Nguyễn Thái L mỗi người phải chịu 200.000 đồng án phí hình sự sơ thẩm. Án xử công khai, báo cho bị cáo, bị hại và người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan có mặt có quyền kháng cáo bản án trong hạn 15 ngày kể từ ngày tuyên án sơ thẩm, những người trên vắng mặt có quyền kháng cáo bản án trong hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được bản án.. Nơi nhận: - TAND tỉnh Hà Tĩnh; - VKSND tỉnh Hà Tĩnh; - VKSND TX Hồng Lĩnh; - CA TX Hồng Lĩnh; - THAPT,CCTHADS TX Hồng Lĩnh; - Bị cáo; - Người bị hại, liên quan vắng mặt; - Lưu Hs,VP T/M HỘI ĐỒNG XÉT XỬ Thẩm phán – Chủ tọa phiên tòa (Đã ký, đóng dấu) Lương Sỹ Nam